---
ID: 2514
post_title: 为什么要改朝换代
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/2514
published: true
post_date: 2018-04-21 00:35:37
---
历朝历代在推翻前朝后，在统治方式和前朝基本无二的情况下，却一定都要设立自己新的朝代和年号以示与前朝的区别，这是为什么？就是因为前朝已被百姓深恶痛绝、没有任何可以留恋，对现有统治已经没有任何价值，使用新的朝代和年号就是为了表示与旧朝撇清关系、没有任何瓜葛。

而什么情况下，在改变前朝统治方式后，还要保留前朝名号？因为前朝的这块招牌是金色的，就是前朝在百姓心目中有位置，印象还无限美好，挥之不去。借用前朝的名号的主要目的，能够帮助现在的统治者蒙蔽百姓，让不关心实质的百姓以为前朝还在延续，给他们的残酷统治带来无限益处。而决不是现在的统治者还留恋前朝的管理方式，有朝一日还会主动重新沿用。

这样做还有另一个作用，就是可以将他们所作的恶，都推到前朝的头上，让百姓对前朝逐步的彻底失望，以达到他们所希望的永远抛弃前朝统治管理方式的目的。因为他们对前朝太过恐惧，恢复前朝管理方式，他们个个都该入十八层地狱。

如果你还不懂，那么我们再来举一个简单例子：

两瓶名酒放在你面前，一瓶里是原来的真酒，一瓶里面装的是白水或者是用敌敌畏等勾兑出来的假酒，那么，你喝他们的时候，是认里面的酒，还是只认这装酒的瓶？为什么造假者要用这名酒来造假？造假者通过名酒的名气获利，损害的是否名酒的名誉？现在假货比比皆是，所仿造的都是名牌。有谁见过，谁现在造了个假奶粉会说是三鹿牌呢？

其实，古人都早就知道这个极其简单的道理。蒲松龄写出了极为经典的《聊斋志异》，其中最经典的《画皮》曾经被多次搬上银幕。吴承恩的《西游记》中最经典的《三打白骨精》也是我们非常熟悉，其中的白骨精变化为容貌美丽的少女、慈祥的阿婆和淳朴善良的阿公，虽然都被孙悟空这个少数识破，但却骗过唐僧、八戒和沙僧等多数。他们不但不能帮助孙悟空，反而帮助妖精祸害自己。这些经典告诉我们：就是鬼都知道借助“人”漂亮的容貌可以更容易的骗到人，达到害人目的。并且，还可以蒙蔽愚昧的人，让他们被害以后还以为是“人”在害人，让愚昧的人迁怒于“人”。

而我们今天一些人，对这个披着人皮的恶鬼，还是不能认清，也不能客观的分析、分辨。在被魔鬼蹂躏折磨的时候，有的到死都不知道是被恶鬼吃掉；有的反而痛恨那被鬼借用了皮的人。这样鬼害人和嫁祸人的两个目的就达到了。

祖宗辛辛苦苦建的庙宇，拆了自然有些惋惜，但是当这个庙宇被强盗占领已经不属于我们，并且成为了强盗用以奴役我们的工具，我们为什么不能连同强盗一起，捣毁这个已经成为强盗保护所的庙宇？我们拆掉这个已经不属于我们的庙宇，就是为了建造比祖宗留给我们的更大更坚固，更不容易被强盗占领的庙宇，有什么可被横加指责的呢？

那些只知道庙是祖宗建，却不看庙已被强盗占，只认庙不认人的人，容忍祖宗留给我们的庙宇长期被强盗占领，用以残害奴役我们，干伤天害理的坏事，污损祖宗的名誉，他们把“扫把不到灰尘不会自己跑掉”的祖训抛到脑后，才是糊涂虫，才是真正对不起祖宗！

而那些知道庙宇已被强盗占领，但为了自己暂时的安宁，却要誓死保卫庙宇的人，不但对不起祖宗，实质是背叛了祖宗！他们不厌其烦的说：“强盗住在庙里也表示他们爱祖宗，是要学习祖宗。你们看看，在我们极其愤怒的时候，他们也会举着祖宗的画像问我们‘是不是不要祖宗？’只要给他们足够的时间、耐心和爱心，强盗也会立地成佛……”他们挡在庙宇前的捣乱破坏，阻止拆庙的做法，延缓着强盗的生命，白白让很多的兄弟姐妹被强盗残害失去生命，熟视无睹，无动于衷，实际上就是在助纣为虐，就是认贼作父，残害自己的兄弟姐妹，做强盗的帮凶！他们和兄弟姐妹，哪里还有一点点亲情！？他们这种言行，也成为了别有用心者把坏事栽赃给祖宗的借口。他们的这所谓“善心”，真能够感化强盗主动让出庙宇吗？他们不只是东郭先生的自欺欺人，简直就是白日做梦！因为他们纵容，强盗只会胆子越来越大，越来越肆无忌惮，越来越变本加厉。

作为人，都该有最基本的是非区分和判断分析能力。而现在就是有很多人，好像不具备这种能力。一定要将已经改变的东西，硬说是原来的东西。谁都知道，即便是同一个人，思想都可能有转变，更不要说做同样名目的事情的当事人已经改变后，还能保持结果相同。拿我们身边来说，一个单位的领导换了，他对单位的经营和对人员的管理方式就会出现和前任的不同，人们也都能区分出原来和现任做事风格、对待员工的区别，而不会将现任的好坏归罪到前任头上。即便是对古代的某个朝代中的各位皇帝的评价，一般人也会区分好坏，比如能把刘备和阿斗区分评价，而不会把阿斗所作所为都归咎到刘备头上。

而对于当朝，就是有那么一些人，不分青红皂白，就因为朝名没变，就根本不去区分年号，一定要把“活人”的账算到故人头上。难道是一点判断能力都没有吗？他们听信“活人”的宣传，根本不管“活人”的做的是否与故人不同。当“活人”做了坏事无法摆平的时候，就时不时的要把故人抬出来，或者将他们在故人在时，这些“活人”曾经做过的坏事推给故人，或者用故人来为“活人”的“和谐”服务。我们看到，平时从来不提故人和他的思想，甚至根本不许提，而是经常把各种矛盾、问题、污水都推给故人和他所在的那个时代，只高举背叛故人的“等三可刁”，而每当他们感到自己的位子坐不稳的时候，他们就会把故人的泥塑抬出来，马上就有一堆人激动的痛哭流涕，发誓为了“活人”江山永固，赴汤蹈火在所不惜。这一招可以说是，百试不爽，已经达到条件反射的效力。

善良的人们啊，擦亮你们的双眼吧！自从故人离开以后，随着政变，世道已经发生了根本改变！

你们所看到的已经不是原来那个能够降服恶鬼的人，原来对你好的人早已不在人世。他离世后，人的躯体已被恶鬼掏空，变成只剩下一张表皮、只有一个躯壳的“人”。而躲在里面的已经是互相争夺、尔虞我诈、一个换一个的恶鬼。被恶鬼吃了，还要听信恶鬼蛊惑，听信恶鬼谗言，以为是恶鬼用来掩饰其丑恶面目的“人”在害人，以为吃人是“人”而非恶鬼。殊不知，恶鬼且一并将人在世时，恶鬼所做的恶也都说成是人干的。而就有这么些人，他们会“信以为真”，会因此诅咒人。这样的人除非是别有用心，其实本身就是已经附身和祈望附身的厉鬼及其爪牙。否则，只能说他既不懂历史，也不懂现在，不能客观分析、去伪存真，是一个典型的没有自己的思想，离开主子就不能活的行尸走肉。
<p style="text-align: center;">本篇文章来源于微信公众号:重在人人参与</p>