---
ID: 1346
post_title: 对蒋耘中的批判
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1346
published: true
post_date: 2018-02-10 20:23:34
---
<p align="center">2018.02.10辣椒</p>
<span style="font-size: medium;">
蒋耘中不是马克思主义者，而是一个不折不扣的彻底的反马克思主义者。

今天的中国是一个社会主义国家吗？美国都不信。今天的中国，是一个隐藏在党内的被资产阶级用阴谋军事政变颠覆了无产阶级专政政权的、发展到如今的、彻底的、官僚资产阶级专政的、极权专制独裁法西斯专政的、四十年的、资本主义的国家。这是其政治上层建筑。其经济基础是垄断的资本主义所有制，即所谓的国企、央企等为我国的官僚资产阶级所全部垄断，是官僚垄断资产阶级。这样，就造成了今天的全社会的广泛的海量的失业，即造成富者愈富，贫者愈贫的严重两极分化现象。而在社会主义社会，却完全没有这些现象。

今天的工人阶级、农民阶级和小资产阶级，还有学生、白领等等社会阶层，是被资产阶级专政的对象，被剥削的对象，被压迫的对象。今天的广州读书会和南京医科大致远社学生事件，是被资产阶级专政的对象。而在社会主义社会，完全没有这些现象。在社会主义社会，资产阶级是被专政的对象，被改造的对象，在无产阶级政党的领导下，向资产阶级专政的是工人和农民最广大基本群众。在无产阶级文化大革命运动中，大学学生是最积极的先锋部分和力量。年青知识分子的革命性，积极性，是高于中老年人的，觉悟能力和理解能力最强，因而青年知识分子是革命的中坚力量。今天，张云帆之所以能造成这么大的社会的广泛的影响，正是出于这方面的原因。蒋耘中对张云帆的所谓的“批评”，完全是打击，是污蔑。我们如果拿张云帆同蒋耘中比较的话，张云帆无疑是马克思主义者，而蒋耘中无疑是反马克思主义者，是反毛泽东思想者，是特色的领取狗粮的资产阶级走狗而已，根本没有可比性。蒋耘中的言论完全歪曲了污蔑了马克思列宁主义毛泽东思想。

在社会主义社会，逐步消灭资本家阶级基础和条件；工人是工厂、企业的主人，人民群众是全社会的主人，是站起来的人；工厂、企业和产品等等，即生产资料，是全民的公共占有的，是全民的集体财富；所有这些，都是为了满足劳动人民的物质需要的，都是为人民服务的。而是今天，工厂、企业和产品等等，即生产资料，全部为资本家阶级全部占有，满足资本家阶级们的一己之私，自私自利，把工人变成了一无所有的无产阶级，最贫困、最悲苦的阶级。

今天的所谓的“土地流转”，本质是对农民的小农经济的资本掠夺。蒋耘中在其文“评张云帆《心路历程：我是如何成为马列毛主义者的？》”所提到的所谓的“现代农业工人”本质是资本掠夺者——个人农场主一类，即特色的所谓的“新型农民”。经过土地流转的掠夺，把农民变成一无所有的无产者，造成全社会更广大的贫困的贫穷的失业的无产阶级大军，造成残酷的劳动力的市场竞争，降低劳动力市场价格，对城市工人阶级造成沉重打击，降低工人生活质量，降低资本家的生产成本，提高资本家阶级的利润，即所谓的反动“降成本”政策。所谓的“三去一降一补”反动政策全部是反人民的政策，对资本家阶级有利有益的政策。蒋耘中所谓的“四十前我们有80%的人口是以个体劳动为主的农民”，完全是歪曲事实的，是反毛泽东思想的。四十年前，从建国后到1976年，已经一步步把小农经济完成了社会主义改造，变成了农民的集体财产，农民永远不会失业，永远不会失去土地，安居乐业，永远不会被沦为“农民工”，人剥削人的基础被全部消灭。在毛主席逝世前，已经做出了十到二十年的经济发展计划。在八十年代基本实现农业机械化，在九十年代，全面实现农业机械化，即四个现代化，即21世纪前变成工业强国，农民变成国营农场的工人。由于生产力的飞速发展，将产生极大的剩余劳动力；因此，在此期间，已经有很多农业方面的加工厂、面粉厂、土特产品加工厂等等，已经开始建设起来了，就地安置就业。这叫作生产关系不断适应生产力，上层建筑不断适应经济基础。因而得出结论：蒋耘中是反马克思主义者，是反毛泽东思想者。如果不是反动的资产阶级复辟资本主义，中国人民现在根本不用8小时工作制了，而是早就实行4到6小时工作制了，这是生产力代替劳动力的必然结果。人民群众将用剩余的时间来提高精神生活，不断革命，不断改造自我，向共产主义高级阶段发展。如果人民群众今天达到高度的觉悟，能够义无反顾地、不畏牺牲，起来去推翻反动的特色极权专制独裁官僚资产阶级，实行无产阶级专政，那么，马上就可以实现4到6小时工作制。从而劳动不在是被迫的强迫的，而是积极的自愿的。不劳者不得食。今天恰恰是不劳者得食，而劳者不获，被饿死、病死、冻死等等。我们的工作正是使人民群众觉悟，起来革命，推翻资产阶级政权，由人民群众的先进阶级即无产阶级掌握政权，最终重新实现社会主义。

今天农民的进城成为最低的“低端人口”，正是残酷无情的资本掠夺造成的产业后备军，是最不稳定的、最流动的、最贫困的、最悲苦的、最没有社会地位的人口。国家资本家阶级愈是这样，对资本家阶级就愈有利。因而今天的所谓的“深化改革”完全是反人民的，完全是不遗余力支持资本家阶级的。中央愈是提出制度等等的完善，愈是对最广大人民群众的欺骗，欺骗不成，就暴力镇压。

在社会主义社会中，没有妓女。而今天，妇女的被迫卖淫，完全是资本主义制度造成的逼良为娼现象，完全是制度对妇女的歧视，是统治阶级即资产阶级对妇女的歧视。

“社会主义好，社会主义好，社会主义国家人民地位高，反动派被打倒，帝国主义夹着尾巴逃跑了……。”今天的特色官僚资产阶级即今天的极权专制独裁法西斯，又把它们全部请回来重新压迫剥削中国人民，对美国更是言听计从。不仅这样，中国的特色官僚资产阶级即今天的极权专制独裁法西斯不仅在本国剥削、压迫本国人民，并且用“一带一路”的反动政策去压迫、剥削其他国家的劳动人民，企图实现帝国主义梦——牺牲全国人民和世界人民的利益，满足自己的私欲。这样，特色官僚资产阶级、极权专制独裁法西斯不仅是中国人民的敌人，它同时是世界人民的敌人。

蒋耘中说今天的中国是社会主义，是纯粹的瞎说，并且虚无历史，是替官僚资产阶级辩护，是替极权专制独裁法西斯辩护。蒋耘中对《共产党宣言》的理解和解释，完全回避了最重要的部分——以革命的暴力去推翻资产阶级及其一切附属，建立无产阶级专政。

蒋耘中的言论完全是蒙蔽事实，用蒙蔽事实来打击进步青年。说实话，这种打击是完全没有任何作用的，中国的青年已经开始觉悟了；这种觉悟是任何力量也阻挡不住的，这种力量最终会一步步地由弱小变得强大起来，将你歌功颂德的极权专政独裁法西斯官僚资产阶级全部埋藏，最后是无产阶级取得完全的胜利，极权专政独裁法西斯官僚资产阶级的全面失败，被革命的烈火所消灭，被革命的洪流全部、彻底、干净地埋藏。我们离这一天已经不远了，中国的青年已经开始觉醒了。</span>