---
ID: 144
post_title: 我的同学张云帆
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/144
published: true
post_date: 2018-01-24 15:27:10
---
北大有很多优秀的老师，也有很多优秀的同学，但是对我人生影响最大的，还是我的同学张云帆。
最近，云帆因言获罪一事在朋友圈中闹得沸沸扬扬。特别是在云帆被取保候审后，关于他和这件事的新情况，又重新开始成为热点。
大家很愿意把关注的目光放在云帆本人的经历身上，毕竟从始至终，云帆本人在很多人的心里始终是个谜。之前在网上有说他是普通学生的，有说他是我校马克思主义学会的，还有说他是什么毛粉的。种种说法，不一而足。
作为深受他感染的大学同学，我很愿意与大家分享我和这个所谓的左翼青年的故事。
一开始认识云帆的时候就知道，他的家庭条件是很优渥的。他的父亲在呼和浩特开了个大饭馆。而且，云帆从小就是各种光环加身，最后也是以内蒙古理科第6名的成绩考上北大的。之前也曾经在网上流传过他在呼市二中的北大校长实名推荐材料。
固然，北大从来不缺充满光环的人，但是，我却从未见他去炫耀这些东西，相反，他是一个彻彻底底的理想主义者。
一个理想主义者不能不读马克思。云帆就是这样的人。而我也是在他的影响下开始关注马克思主义的，而且经常会讨论这方面的问题。
在最初开始讨论马克思主义的问题的时候，我说：“人都是自私的，人性是无法改变的，所以共产主义是不可能实现的。”
他说：“你听说过一个古老的寓言故事吗？一个人到了地狱，发现所有的人都围在巨大的大锅边，拿着长长的汤勺在舀汤，结果因为勺子太长了，所有人都喝不着汤，几乎快饿死。而当他到天堂的时候，虽然每个人也是拿着长长的勺子，但是他们却井然有序地舀汤相互喂食，结果每个人都吃得很好。”
“虽然是寓言故事，但是却可以发现很多有趣的东西。”他停了一下，说，“与地狱里的人相比，天堂里的人并不显得多么无私，但是由于社会形态不一样，最终的结果就不一样了。天堂社会发展欣欣向荣，而地狱社会面临崩溃”
“试想一下，如果地狱的人知道还能有一种新的生活方式，那么他们还会永远停留在现在这种状态吗？他们是必然会想办法去改变的，因为这是勺子的长度决定的。长勺子决定了无论是天堂还是地狱的发展方向必然都是共产主义的，否则社会就要崩溃。”
“我们现在这个社会也是拿着长勺子的。每个人都离不开别人而存在，我们平时吃的，穿的，用的，哪个不是社会化大生产的产品，不是别人的勺子给我们递来的？那么在这样的情况下，人们必然会走向合作。”
“那么他们用短勺子不就行了？”我说。
“用短勺子的话，虽然看上去每个人自己就能吃饱了，但是能吃到的东西不就是眼前的那么一点吗？这就相当于我们从现在的社会回到小农经济去。实际上就是在倒退啊！”
这一番话下来，倒是实实在在把我说服了。
云帆总是这样，可以用最简单生动的语言去解释看起来很复杂的问题。而且，他还很热衷于宣传这些东西。在他的影响下，我也逐渐开始掌握了基本的理论。
不过，每当我对云帆的独到见解表示钦佩的时候，他总是会说：“以往一切哲学都在解释世界，而问题在于改造世界。”他并不很喜欢口舌之辩，因为他觉得真理不是光靠嘴就可以说出来的，而是要靠自己对现实世界不断地实践和探索。
我并不关注世界的改造这样的大问题，我能把自己的日子过好就很好了。这是我最开始时候的想法。
不过，这样的想法未免太幼稚了。过去的我，曾经以为好好经营自己当下的一亩三分地就可以过好了，但是实际上并不是这样。对大学生活的迷茫，对社会的迷茫，对人生的迷茫，曾经一度让我沉浸于宅世界当中，颓废无法自拔。
与此相反的是，云帆无论遇到什么困难都保持着乐观而坚毅的态度。他经常挂在嘴上的话就是：“年轻人要豪迈！”
“多去走向社会，走向底层群众，这样也许你会从学生气的自我小世界走出来，去看到不一样的大世界。到那时，你就会知道自己的大学和未来人生该是怎样的了。”被他这样鼓励着，我便开始跟他去参加各种实践和调研活动。
网上有人说云帆是毛粉。如果只是说从他对毛泽东精神和气概的推崇来说的话，此话确实不假。而如果是从毛泽东的底层群众路线来说的话，就更是事实了。
毛泽东年轻的时候喜欢广交朋友，尤其是和工人农民兄弟，更是能打成一片。而云帆最喜欢的，就是跟学校里的工友交朋友。这些工友，有的是他在校内做公益活动的时候认识的，有的是他偶遇之后的聊天认识的。在学校西北门的建筑工地宿舍，他和其他几个朋友搞了一个工友书屋。在二教地下，他帮助学校的后勤大哥大姐们组建了属于他们自己的舞蹈队，甚至帮其中一些人完成了登上全国比赛舞台的梦想。在静园草坪，在未名湖畔，他和工友们纵酒高歌，畅谈国家大事，人生理想。如今，漫步在北大的校园，到处都能看到他曾经留下的足迹。
不过要说其中给我印象最深的，还是这样一件小事。
那是在一次为工友准备的跨年晚会上，最后的节目是《劳动者赞歌》的大合唱。之前我一直在台下做后勤准备，待到我忙活完了，抬头一看，居然发现他站在台上当指挥。
后来，我问了其他在场的同学，才知道，原来在这次晚会前期准备中一直是云帆做音乐指导。如何调整自己的气流，如何发声，如何打节拍等等，这些都是他教的。
“那个做指挥的胖子唱得真好啊！”这是我听到的最多的评价。
同窗多年，我从未见过他唱歌，也从未发觉过他居然还有这样的音乐才能。
后来我问他，为什么不在同学面前也亮亮歌喉，或者去参加比赛？
他说，他不喜欢张扬。之所以在工友面前唱歌，是因为唱歌可以给他们枯燥无味的生活带来不一样的色彩，所以他要倾尽全力去高歌，去用自己的热情鼓舞和感染更多的人。
说实话，很难用简单的“有爱心”一词去定义他的行为。我感觉我第一次陷入了词汇的贫瘠当中。
过去无数次，我都想问他。花这么多时间去做这样的事情对你究竟有什么好处？
然而，现在我很清楚，这样的问题对他来说，没有任何意义。对自己确实没有什么看得见的好处，但是那就不能去做了吗？
大学四年，转瞬即逝。毕业季，当我知道他要去广州当老师时，不由得为他感到惋惜。凭他的智慧和才能，完全可以去更好的企业甚至去创业，可以有更辉煌的人生和前程。但是他没有那样选择。他说，那样的话就没有自己的时间了。
其实我很明白，对于他来说，能够有时间去做自己想做的事，能够有机会去实现自己的精神追求和人生理想，是远比名和利的物质追求更重要的。
毕业后，虽然彼此天各一方，但是平时总以文交心，也没有断掉联系。后来，他跟我说自己在广东工业大学认识了一群志同道合的好友，还搞起了读书会去宣传马克思主义思想。听到这些，我心里是很高兴的。因为我知道他没有变，还是和当年一样意气风发，时刻充满热血和激情的。
所以，当噩耗传来时，我简直无法相信，他是怎么犯罪了。
我只知道，是他，让我知道共产主义不是一个被污名化的乌托邦，让我从自己的世界走出来去看到一片崭新的天地。如果这样的人也是罪人，那么我们的国家和社会该往什么地方发展？如果这样的有志青年都遭到这样的对待，那么未来还会有人去思考祖国和民族的未来吗？
我相信，他是无罪的。如果宣传马克思主义也是有罪的，那么，请也将我逮捕吧。