---
ID: 34
post_title: >
  爸爸妈妈，请相信我无罪
  ——韩鹏给父母的信
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/34
published: true
post_date: 2018-01-22 22:44:32
---
&nbsp;

亲爱的爸爸妈妈，真的很对不起。我失踪的这两个月里，你们经受了怎样的煎熬啊！

亲爱的爸爸妈妈，请原谅，直到现在我依旧不能与你们相见。我没有想到，一个普通的读书会竟然会使我被追逃！我曾天真地信赖法律的公正，但是现在近乎绝望——我不知道什么时候才能洗脱冤屈，回到你们身边。

你们看到张云帆、孙婷婷和郑永明的自白书了吗？警察有足够的手段去让他们承认莫须有的罪名。

如果我”自首“，不会受到”宽大处理“，只会受到同样的粗暴对待！

亲爱的爸爸妈妈，请相信我，我依然是那个正直善良的孩子。我参加了广东工业大学的读书会，我们一起讨论时事历史，宣传社会主义思想，同时为学校的后勤工友们举办一些公益活动，完全公开。绝不是什么“密谋组织”。

你们也许会想，我是不是有“过激”的言论？亲爱的爸爸妈妈，我不知道什么是“过激“，说真话难道就是“过激”吗？

周秀云这样的讨薪农民工无辜死去，散发着大清僵尸腐臭的女德班在祖国大地上大行其道，人面兽心的教授动用权势让“北影性侵”类似事件层出不穷……这些极度丑恶的社会现象不应该在人民的声讨中灭亡吗？

谈论这些并没有错，更不是犯罪。

亲爱的爸爸妈妈，我们在学校里遇到一群跟你们一样非常朴素善良的叔叔阿姨们，我经常跟他们一起跳广场舞。——这是我们的另一桩“罪行”。

他们比你们还要辛苦，每天要工作十几个小时，一个月休息两三天，工资只有两三千块钱，十几个人甚至是20个人挤在一个狭小的房间里，没有电视没有网络。他们每天的生活就是：下班-睡觉，根本不像人过的生活。

他们拉着我的手说，遇到我们，是他们外出打工几十年来最为开心的事，第一次感受到别人的尊重和关爱，以后有什么困难就找我们了。

有一次，我们为校工叔叔阿姨举办晚会，孙婷婷给一位参演的叔叔颁了一个奖牌，那是一块随意制作的奖牌，没有想到这位叔叔高兴得一晚上没睡觉，左看右看，到处炫耀。

爸爸妈妈，你看，我们做的事情是多么微不足道，却足以让他们高兴得彻夜难眠。

但是，现在我连那些微不足道的事情都无法为他们做了。

就在昨天，我看到一群阿姨在跳广场舞，我再也忍不住了，哭了起来——两个月了，广东工业大学的那些阿姨们一定会很伤心，觉得我们这些年轻人抛弃了她们。

曾经有段时间，因为工作太忙，好久都没有和他们跳广场舞。当我再去探望她们的时候，阿姨们紧紧抓住我的手，说，你终于来了啊，我以为你不要我们了！我听到这句话时心如刀绞。

如今，我就这样，被迫抛弃他们了！

亲爱的爸爸妈妈，你们看，我没有“扰乱社会秩序”，我只是想让劳动者更有尊严地活着！

还记得两个月前，我和你们说过，我的朋友参加读书会被刑拘了，但我坚信他无罪。我第一次认真地向你们说了我的志向——我不追求老婆孩子热炕头的小日子，我想通过自己的行动让这个社会变得更好。你们没说什么，但是我能看到你们笑容之后的隐忧。

爸爸妈妈，你们该记得横征暴敛的农业税让父亲穷得只能捡地上的烟头抽；大伯超生了，你们该记得村干部到奶奶家来抄家砸房的恐怖场景；小姨高中毕业到东莞打工，你们该记得她被禁锢在厂房里最后不得不跳窗逃跑；你和舅舅都做过小生意，你们该记得当时你们因为没有暂住证被抓进收容所的辛酸经历……

你们说，这些现象都不存在了，社会总是在进步。

可是你们要知道，社会的进步总是无数英勇正义的人们争取到的。

江西丰城农民对暴力征税的广泛抗议，最终敦促有关部门重新审视农业税的合理性，将其最终取消；无数被抄家的人没有忍气吞声，才让基层部门不再敢借计划生育敛财；黑砖窑事件的曝光，才让《劳动合同法》出台；孙志刚之死引起全社会的关注与声讨，促使收容遣送制度被废除……

亲爱的爸爸妈妈，如果你们担心我的安危，不想让我加入仁人志士的行列，我不怪你们。

但是，如果不公和灾难无端降临到我身上，降临到我的好朋友们的身上，降临到我们所有人的家庭中，我们还能忍气吞声吗？还能苟且过活，忍辱偷生吗？

如果你们想劝我去公安局“自首”，早点出来后重新生活。

请原谅我不能够答应你们。

你们看到孙婷婷的自白书了吗？难以想象，在文明国家，番禺警察竟然对一个小姑娘如此野蛮！将宪法玩弄于股掌之间！

我无法接受，无法容忍！

我不计较以后还能不能找到好工作，过上好日子——我只想遵从自己的内心，活得有尊严——我不可能承认莫须有的罪名，更不可能向欺压我们的恶势力低头！

如果我去“认罪服法”，就是向全世界宣布，我关心社会、为工友服务、宣传社会主义是有罪的！

那我该如何面对受到折磨的同志们，如何面对那些信任我喜欢我的工友们啊，又如何面对我自己所信奉的社会主义理想啊！

亲爱的爸爸妈妈，您们可以说我无情无义，说我不孝；我也希望您们能想想，到底是谁逼迫我如此“不孝”？

希望你们振作起来，照顾好自己。特别是爸爸，刚戒掉的烟酒千万别又续上了！

你们看，成千上万的善良的人都在支持我们，你们的儿子并不孤独！

&nbsp;

永远爱你们！

&nbsp;

&nbsp;

你们的儿子

韩鹏

2018年1月21日星期日