---
ID: 2589
post_title: >
  崛起后的“特色”要走的是反霸还是争霸的道路？
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/2589
published: true
post_date: 2018-04-21 11:24:39
---
<h2 style="text-align: center;">崛起后的“特色”要走的是反霸还是争霸的道路？</h2>
<h2 style="text-align: right;">——大国崛起的历史是帝国主义兴起的历史</h2>
<p style="text-align: center;">文/阳和平</p>

<h4>1. 大国崛起的历史是帝国主义兴起的历史</h4>
前几年人们所看到的《大国的崛起》其实就是各个帝国在瓜分世界而战中的兴起过程。这些现代帝国主义的崛起过程中，得利的是各国垄断资本统治阶级的利益。受害的不光是被残害屠杀的其他国家和殖民地的人民，受害的也是各帝国的平民百姓。后者也为各帝国的侵略扩张付出了沉重的代价。欧洲人民在两次世界战争中的代价就是证据。美国人民仍然在为美帝国主义的世界霸权每月每日每时做出牺牲。

所谓“发达国家”就是帝国主义国家。列宁对帝国主义在近百年前做出的判断仍然有效。我们现在所处的时代仍然是帝国主义时代。当前美国是个超级大国。基于美国在世界近半数的国家中均有它的军事基地这一事实，我们可以说她是人类历史上最强大的世界霸权。但是其他所谓发达国家也是帝国主义国家，只不过不是超级大国罢了。近期欧盟，尤其是法国对利比亚的积极军事进攻就充分的显示了它的帝国本性。

帝国主义是资本主义发展的必然结果。资本主义在每一个国家的发展都会使得本国的资本为了资源和市场不得不向全球扩张，后掘起国家的资本不得不挑战先崛起国家的资本利益，这一挑战必然激化不同国家资本利益集团的矛盾，解决这一挑战的根本方法就是战争！

因此，只要有资本主义就有帝国主义，只要有帝国主义就有战争。战争在帝国主义时代只是个迟早的问题。人类要摆脱战争的折磨就不得不推翻帝国主义和其赖以生存的资本主义。二战以后的60年没有世界大战不是因为世界大战今后不可能了，而是因为能够挑战美帝世界霸权的帝国时还未出现。
<h4>2. 中国崛起的可能性</h4>
毛主席早就说过：“只有社会主义才能救中国”。那时因为世界的列强不会允许中国和他们平起平坐，不会放弃他们的霸权，不会让中国的发展威胁到他们的利益，因此他们不会允许中国创立自己的独立自主的工业体系，因此中国的出路是社会主义。

但是毛泽东时代所创立的独立自主的工业体系为中国资本主义近30年的发展创造了丰厚的物质和社会条件。西方列强虽然一方面在中国大量投资，但是另一方面又害怕中国的资本主义发展威胁自己将来的利益，因此才有所谓的“中国威胁论”。

西方列强极力推广新自由主义和“普世价值”的目的就是要阻碍中国和其它第三世界国家的崛起，预防他们对自己的挑战。早先崛起的资本主义国家（如英国、法国、美国等国家）是在自由主义的旗帜下崛起的，但是后崛起的资本主义国家（如德国、日本、意大利等国）中的资产阶级由于先前崛起帝国的压制，不得不越来越依赖国家的参与来扶持自己的崛起。这就是法西斯和军国主义在这些国家得以立足的根本原因。

私人资本掌权的第三世界国家是不可能从根本上威胁西方列强利益的，它只能是西方资本的附庸。这也就是所谓“中等收入国家病”的根源。韩国本有可能加入所谓“发达国家”的行列，但是西方列强利用1997年的经济危机把他给制服了。在美帝独揽世界霸权的今天，后起的资本主义国家要想加入帝国的行列，成为世界列强的一员就完全不能依靠自由主义了。最后崛起的资本主义国家中的资本势力只能以新式官僚资本的形式出现来推动自己的崛起。

这一新式官僚资本的特征和蒋介石时代的旧式官僚资本大为不同。新式官僚资本是一个继成了原社会主义国家的高度统一的全民所有制的国家体制的官僚资本，而不是一个从封建时代官商勾结中演变出来的那种旧式官僚资本。相对私人资本来说，现代新式官僚资本政权有其突出的特征。以中国的官僚资本为例，首先它是一个集中左右国家经济命运的在如金融、能源、交通、电讯、冶金、机电、化工和国防等大型或垄断行业中占主导地位的政权，因而它是一个政治和经济权力高度统一的政权，是私人资本政权远远达不到的一种政权。其次它可以不顾国内中小私人资本的利益，強行扩展官僚资本利益，极其有效的进行资本的高速积累。各地层出不穷的強拆事件就是一例。这种政治和经济权力的高度统一又使得它可以应用高效的、“集中优势兵力打歼灭战”的方法在如高铁，军工等领域加速中国工业技术的升级和提高，形成对西方列強的隐性挑战。全国快速建成的高铁网络就充分的体现了这种官僚资本的特点，体现了它所独有的其他资本主义国家望尘莫及的优势。

社会帝国主义是毛泽东早于70年代就担忧过的现象。如不是苏联社会帝国主义，由于统治阶级内部的深层矛盾，最后表现出它的外強中干本质，溃败于以美帝国主义为代表的老牌私人资本政权的攻击，我们今天可以理解为什么当初毛泽东把社会帝国主义看成是最危险的敌人。

李毅在《中国社会各阶级阶层的分析》一书中说到：“中国国有经济则从事着高科技和资本密集型产品的生产，这些产品是中国作为一个现代民族国家所不可或缺的、而美国决不会卖给中国的东西，特别是大规模杀伤性武器，如战斗机、航空母舰、核潜艇、先进的雷达、先进的通讯设备，以及更为重要的用来生产这些产品的机器制造业和高级材料制造业。只有公有部门有能力研究、开发、制造这些产品。这就是为什么公有部门现在还雇用着大部分教育精英，尽管非公经济产出中国GDP的3/4到4/5。只要美国不向中国出售、并禁止其他国家向中国出售这些高技术产品，中国就必须维持一个强有力的公有经济。中国资产阶级在这些领域里基本上无能为力”。他这里所说的“中国资产阶级”就是中国的所谓“民营”或私人资本那一部分，他所说的“公有”和“国有”的那一部分其实就是中国的官僚资本所有那一部分。

中国无论是私人资本还是官僚资本都不会满足于两头在外的、低技术含量的、劳动密集型的、产业链底端的世界资本分工，正在进行着“转型”的努力。正是因为中国有个较强大的新式官僚资本集团，中国的资产阶级才有崛起的可能性。这就是西方列强一再的强烈的反对把西方的资源卖给中国有官方背景的中国企业的根本原因。

崛起后的中国将要面临的就是走反霸还是与列强争霸的道路。(根据列宁对帝国主义所下的定义：“帝国主义就是垄断，就是商品特别是资本的输出”，“和谐国”现在已经是一个新的帝国主义国家，“和谐国”不是反霸的问题，而是争霸的问题。要说它的“反霸”，其实就是争霸)
<h4>3. 反霸与争霸的区别</h4>
只有无产阶级领导的政权才会是在自己崛起后成为反对帝国列强霸权的政权，其他资产阶级领导的政权在自己崛起后要么是向日本那样在战败后“甘当孙子不争霸”，要么是向前苏联冷战时期那样“不当孙子必争霸”，要么是像有些人像想的那样“先装孙子后称霸”。反霸者像毛泽东那样抗强扶弱，宣传无产者只有解放全人类才能解放自己的道理，坚决支持各国人民的反帝、反美和反霸斗争。 当时并不富裕的中国先是在朝鲜战场和以美国为首的世界霸权进行了一场意义深远的较量，尔后就有无私援助坦桑铁路建设、全力支援越南反美斗争等等一系列的举动，赢得了第三世界国家人民的爱戴和支持，在联合国成为第三世界国家的代言人。

争霸者欺软怕硬，窝里横，狭隘民族利益优先，面对其他民族的灾难幸灾乐祸、趁火打劫，期望的是媳妇熬成婆，受压者翻身压别人。早先崛起的苏联在赫鲁晓夫时代起，苏联就一步步的走上了世界霸权的道路。

当前中国外交所遵循的韬光养晦的逻辑是“先装孙子后称霸”的逻辑，而不是反霸的逻辑。韬光养晦骗不了美帝国主义，只不过是个自欺欺人的伎俩而已。官方宣布的“永远不称霸”的许诺就像“永不翻案”一样不可信。中国舰队在中东海域的出现证实了它已经走上了帝国主义的第一步。就连郎咸平这样的一个非马列主义者都看得很清楚的“索马里海盗问题”就是由于帝国列强肆意践踏一个主权国家所造成的。

当索马里人民走投无路，连近海打鱼的生路都被跨国远洋渔船摧毁了，除了当“海盗”以外他们还有什么活路？ 在“索马里海盗问题”上，反霸者就会努力帮助索马里人民重建家园，争霸者就会利用这一机会磨练自己的“制海权”。在中东问题上，反霸者就不会允许美帝打着联合国的旗号干预石油国家的内政，争霸者就会和西方列强狼狈为奸，默许帝国的霸道行为。

最近有学者张文木出版了一本叫《全球视野中的中国国家安全战略》的书。他在此书中卷上册自序中主张“中国需要经营和治理世界的经验”。他没有问中国人民会不会允许其他国家掌握“经营和治理”中国的经验？如果不会，那么有什么理由相信世界人民会欢迎中国掌握“经营和治理世界的经验”？他在自序第一页中说：“经营和治理世界是各主权国家应当享有的平等权利，是国际民主的最重要表现”。但是我们想一想，在帝国主义时代有什么“国际民主”可言？紧接着他就为帝国主义辩护：“国不分大小，都有经营和治理世界的权力，但不一定都能担当起治理世界的责任”“对世界和平和进步做出的贡献大，所尽义务相对多的那些国家，必然要在世界政治中被赋予较多的主导权”，帝国主义只不过是“世界主导权的过渡申张”而已。 这和美帝国主义者的宣传如同一辄！按照美帝的逻辑，美国这样一个世界宪兵对“维护”世界的和平和推动世界“民主”进程所做出的“贡献”最大，因此它在世界上应该是“当仁不让”的享有“领导权”。

张文木的主张带有浓厚的中华帝国色彩。此书中卷下册的最后一章，也就是第三章较系统的表达了帝国主义的所谓“国家安全”理论，在第898页提到了中国需要“制海权”的理念，在907页提出“随着中国经济对外依存度的进一步加深，保护中国海外的经济利益就成了中国国家安全不能不考虑的问题”，在909页提出“中国经济及其利润的海外延伸使当代中国国家安全，已不是生存意义上而是发展意义上的概念”。

这不是列宁近百年前所讲述的帝国主义的逻辑是什么？什么是国家利益？它就是一个国家的统治阶级的利益。难道说中国人民会认可中国的统治阶级重踏各帝国崛起的血腥道路，欺软怕硬，把中国人民当做自己崛起的炮灰，踩在人民的血迹上，寻求大国的势力、市场和威望？中华帝国的崛起代表了哪个阶级的利益不是很清楚吗？

由此可见，称霸与否不是以个人的意志或愿望为转移的，而是由其阶级利益所决定的。资产阶级是个只有在各个领域都相互争霸才能生存的阶级，而只有无产阶级才具有国际主义的精神。中国人民50年代的抗美援朝斗争就证实了只有像毛泽东那样的一个坚定的国际主义者才是一个真正的爱国主义者。
<h4>4. 爱国主义问题</h4>
A.进步的或革命的爱国主义

受压迫民族的爱国主义是反帝和争取民族独立的爱国主义，是这些民族的工人阶级获得解放的首要条件，是为大多数人民服务的，因此它是进步的或者是革命的。

进步的爱国主义是落后的或发展中国家民族资产阶级领导的，以狭隘民族利益而不是以解放全人类为其最终目的的爱国主义。革命的爱国主义是在帝国主义横行霸道的时代以无产阶级的长远利益和全局利益为其出发点的，批判狭隘民族主义的爱国主义。第三世界很多的民族资产阶级领导的反帝斗争（如印度、印度尼西亚、巴西等50－60年代）所打着的爱国主义旗帜就是进步的爱国主义。

相比之下，苏联二战时期所高举的爱国主义旗帜就是革命的爱国主义。中国工人阶级及其政党中国共产党领导的反帝反封建的新民主主义革命时期所高举的爱国主义旗帜也是革命的爱国主义。这一爱国主义把日本人民和日本帝国主义区分开来，把美国人民和美帝国主义区分开来。这一爱国主义是建立在国际主义基础上的爱国主义。

朝鲜战争证明了只有坚定的国际主义者才是真正的爱国主义者！那些狭隘的民族主义者是不会在新中国刚刚建立的艰难岁月里迎接美帝国主义的挑战的。但是事实证明，没有那场国际主义的反帝战争，中国的经济建设就不会有近60年的和平。

B.反动的或法西斯式的爱国主义

压迫其他民族的发达国家的爱国主义就是反动的法西斯的爱国主义。美国、欧洲和日本的爱国主义就是反动反共的爱国主义。这种爱国主义之所以是反动的是因为它是为了转移国内工人阶级的斗争矛头，是为少数本国垄断资本利益服务的爱国主义。有了对外的侵略战争，这些帝国就可以转嫁国内危机，转移国内人民视野，镇压本国工人阶级的崛起。

同样的，其他后崛起国家的爱国主义就很有可能变成帝国主义之间称霸的工具。头次世界大战中的各帝国人民在各自的爱国主义号召下相互残杀，伤亡惨重。二次世界大战中的德国和日本人民又一次在爱国主义的号召下为本国的统治阶级付出了沉重的代价。 二次世界大战后，美国人民在爱国主义的旗帜下，为当今的美帝国主义在世界的霸权地位不断的在朝鲜战场、越南战场以及如今的伊拉克、阿富汗战场上付出惨重的代价。因此崛起后帝国的爱国主义是虚伪的，是反动的，是为少数统治阶级服务的。

在崛起后的中国我们要警惕那些“祖国荣誉高于一切”的狭隘民族主义的口号。我们要警惕那些仅仅从狭隘民族主义角度来“高举毛泽东思想”的人，那些打着毛泽东思想的旗帜来反对马列主义毛泽东思想中的国际主义和共产主义精神的、为官僚资本服务的政客和投机家。毛主席从来就是反霸的而不是争霸的！“高举毛泽东思想”的争霸者是对毛泽东思想的背叛！

在帝国主义时代，哪一国工人阶级的崛起就是那一国民族的崛起。十月革命和中国革命都是本国工人阶级的崛起造就了民族崛起的先例。但是一个民族的崛起却不一定是那国工人阶级的崛起。日本的崛起就是证据。 占中国人口60％－70％的中国工人阶级在中国资本与西方列强争霸的斗争中一定要保持自己的独立性，要在资本势力集团的混战中寻找自己成长壮大的机会，要争取的是自己阶级的崛起，而不是去充当任何一国资本的炮灰。 只有崛起的中国的工人阶级才有可能成为全世界反帝、反霸的中坚力量。但是，在中国这样一个官僚资本占强势的国度里，恰恰是官僚资本最善于以民族主义的口号来镇压工人阶级的崛起，因为崛起的工人阶级会彻底的粉碎他们在世界上称王称霸的梦想。
<h4>5.美帝是人类历史上最后的一个霸权</h4>
在核武器的时代，由于美国拥有足以多次炸平世界的核武器、遍布世界海洋和为数众多国家陆地上的武装到牙齿的军事力量，美帝国主义是绝不会允许其它任何势力挑战它的霸主地位，它也不会主动的放弃自己的霸主地位。就像中国的崛起在帝国主义时代是不可能和平的，美国的没落也是不可能和平的。但是它的没落又是不可避免的。这是由列宁所说的资本主义发展的不均衡性所决定的。

资本主义的发展必然导致帝国主义，后发展的资本主义国家必然要和其它列强争夺市场和资源。走在资本主义道路上的中国也不例外。毛泽东思想告诉我们当今中国走的是资本主义的道路。马列主义告诉我们资本主义必然导致帝国主义，帝国主义迟早必然导致战争，这是不以人的意志为转移的一个客观规律。美帝国主义的世界霸权今后再维持50年的可能性不大，它的衰落已经很明显了，它越来越依靠自己的军事力量而不是它的经济力量来维持它的世界霸权地位了。因此世界人民在今后半个世纪中会面临着两个选择：要么在帝国之间发动战争之前在全世界范围内推翻帝国主义和其赖以生存的资本主义制度来避免战争对人类的摧残，要么全世界的人民会在帝国之间的战争中认识到帝国主义和其赖以生存的资本主义制度的腐朽性、反动性和荒谬性，进而在全世界范围内最终的推翻资本主义。

那种以为全球化的资本主义世界就会避免帝国之间战争的想法是个危险的空想。资本的全球化改变不了帝国主义的本性。即便是各国资本在跨国公司里的相互渗透也改变不了资本主义政权的隶属性：美国的军事力量最终是要为身为美国公民的美国资本服务的，维护的是有利于美国资本的世界资本主义秩序，听从的是华尔街的诉求。

但是由于美帝国主义在核武器时代的庞大，不太可能有任何一个国家像美国当年在二战后替代英国那样的将来替代美国成为一个新的超级大国。美帝国主义与其它帝国之间的矛盾总有一天会造成世界范围的灾难，教育包括美国人民在内的全世界人民帝国主义的本质，迫使人民起来最终的推翻帝国主义和其赖以生存的资本主义制度，把无产阶级专政的社会主义推向全世界。美帝的核武器在对付美国人民的革命面前将是无能为力的。

帝国之间的一战造就了头一个无产阶级专政的社会主义政权，帝国发起的二战造就了一个社会主义阵营，如果帝国主义胆敢发动第三次世界大战的话，它必将埋葬整个资本主义制度！

还是马克思那一句话：<strong>全世界无产者联合起来！</strong>