---
ID: 1004
post_title: >
  新的觉醒已经开始，但道路依然漫长
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1004
published: true
post_date: 2018-02-03 21:44:19
---
<h3 style="text-align: center;">新的觉醒已经开始，但道路依然漫长</h3>
<p style="text-align: center;">范仄</p>
新的觉醒已经开始。

番禺读书会八君子基本上都是高校学生或高校毕业生，而且不乏名校毕业生。更重要的是，其中有农民工子弟，也有1998年左右下岗国企工人子弟。这不是一个偶然现象。它意味着工农出身的知识分子的阶级回归，意味着一种新的阶级意识的发生。这种阶级意识的回归、增长和觉醒，在中国变得越来越坚实。
<p style="text-align: center;"><b>一</b></p>
第一代农民工，处在原始积累式工业就业和城市就业大增长时代，既存在相当规模的就业增长，也存在转型为资本老板的一定机会，加上对城市生活的向往、陌生和恐惧，严重妨碍他们形成相应的阶级意识。在这个时期，他们主要是以包产到户以后形成的小生产意识指导自己的希望和行动。这也是分田到户这一政策的政治功能之一。他们也相信，通过自己的努力可以给自己的子女争取一个好的教育机会，让自己的子女有一个好的未来。

但他们的子弟完全不同。他们是在对自己的父辈在打工过程中付出的血汗和受到的屈辱的目睹中成长，他们发现父辈们的努力不仅没有改变他们的经济地位、社会地位和政治地位，反而付出的血汗越多，经济地位、社会地位和政治地位的丧失越彻底。在这一过程中，他们还要屈辱地感恩各种公益爱心人士。随着越来越多的农村剩余劳动力成为城市工业资本主义的打工者，资本主义发展越来越普遍，越来越深入。一代农民工的努力最后至少直接造成两个结果，一个结果是确立资本的统治地位，一个结果是提高资本的有机构成。前者会逐步彻底剥夺农民工及其子弟的发展机会，后者会逐步替代农民工的工作，减少就业机会。农民工子弟就是在这两个结果已经开始或者已经发生的过程中成长起来。

这两个结果还会伴生另外一个结果，即中产阶级崛起。在资本有机构成提高以后，其相应增长的技术部分的劳动者成为中产阶级。这部分中产阶级，以业主形式也即房奴形式逐步成为城市市民的主导性构成。所谓房奴，严格的说是债务奴隶。现代信用体系中的债务奴隶，是资产阶级调节中产阶级劳动力价格和剩余价值率的方式之一。中产阶级成为房奴，发展出自己的业主权，并以此修改市民权的决定机制，使市民权的决定机制呈现出业主权扩张、户籍权萎缩的趋势。

所谓业主权，是买得起房屋并已经购买房屋的人才能享有的相应的权利，是由房屋物权衍生出来的人的各种权利。所谓户籍权是由户籍而来的身份权。户籍权曾经是社会主义人民在地性权利的主要决定机制，很好地保障了社会主义人民平等的在地性权利。虽然业主权和户籍权将来会长期成为市民权的双重决定机制，但是业主权的比例会越来越高。发展到今天，业主权其实已经成为市民权的主导机制。当局和资产阶级学者长期鼓吹农民用土地换取市民权乃至直接获得市民权。事实上这种单纯由户籍权而来的市民权，已经越来越没有原来它在社会主义条件下的价值。农民、农民工和他们的子弟很快会深切地感觉到这一点。北京上海等地对“低端人口”最近的驱逐，已经说明这一事实。

在这三重结果中，农民工子弟的未来，越来越被农民工子弟洞悉。他们有父辈人被剥削被野蛮雇佣的辛酸史记忆，也有自己作为留守儿童的辛酸成长史记忆。他们通过自身的努力来到城市里，在由资本有机构成提高带来的社会分化极其严重的情形下看不到自己作为一个群体的希望，不但要背负可能对父母用血汗支撑起来的期望的辜负，而且也看不到自己个人的希望，除非跟随沉沦，跟随各种励志学成功学梦想着碾压他人的出人头地。盖棺论定，在一代人之内可能看不清自己作为阶级成员的命运，但两代人甚至三代人，就可能把自己的阶级身份看得清清楚楚。在这种情形下，他们的阶级意识往往容易直接的初步形成，如果再有马克思主义教育，这种阶级意识的就会成熟得多。
<p style="text-align: center;"><b>二</b></p>
如果说考察农民工子弟的阶级意识，主要是考察第一代农民工的子弟，因为农民工一开始是青年人的事业，那么考察下岗国企工人子弟的阶级意识，则主要是考察最后一批大规模下岗国企工人的子弟，因为这是资产主义取得决定性胜利的一次，从而也是对国企工人及其家庭伤害最大的一次。最后一次大规模国企工人下岗发生在中国加入世贸组织前后，也是符合马克思主义所揭示的资本主义规律的，即资产阶级对本国工人阶级统治地位的完全确立离不开国际资产阶级的支持，离不开资本主义世界市场的支持。

这一批下岗国企工人及其家庭的悲惨境遇，曾经被很多公开文字描述。即使人们在“中国崛起”的话语中忘记了这些家庭曾经所遭受的惨痛，但这些家庭及在这些家庭中成长起来的子弟是永远不会忘记的。曾在上世纪八十年代当任英国首相的撒切尔夫人，在二三十年以后去世，那些曾经在罢工运动中遭受她残暴镇压的工人家庭依然纷纷走上街斗，高举“该死的婊子”标语，庆祝她的死去。中国下岗国企工人子弟阶级意识的形成，不能简单地视为“历史的报复”，否则会抹杀这一新阶级意识的政治经济学意义。

随着在社会经济结构中逐步取得统治地位，资产阶级在社会政治层面也正在通过各种混合式改革——从上个世纪的“三个代表”到今天的大资本之间的混合所有制改革——正直接分享更多的政治权力，直到市场在资源分配中的决定性地位这一资产阶级专政首要原则确立。特别是作为资本存在条件的国家大资本、作为资本发展主体的私人大资本及作为国际资本存在条件和发展主体的国际大资本正在通过混合改革结合在一起，在中国正在建立对地方资本和中小资本统治地位的今天，在业主权逐步取得市民权主导地位的今天，下岗国企工人子弟通过努力成为资产阶级，通过市民户籍权成为中产阶级的可能性越来越低。通过市民户籍权转化过来的业主权，即通过经济适用房等，越来越成为越来越远的郊区居民。

在这虽然已被严重扭曲但也唾手可得的马克思主义教育的国度里，下岗国企工人子弟的历史记忆和现实处境必然会激活一部分阶级意识，甚至形成无产阶级政治意识，让他们不只是停留在“历史的报复”层面，而会上升到对自己家庭所处阶级及其在当代中国资本主义结构中的命运的洞察。
<p style="text-align: center;">三</p>
在读书会八君子事件中，我们会发现农民工子弟和下岗国企工人子弟已经走在一起。更重要的是他们的阶级意识也已经走到一起。这种相对接近的阶级意识使他们共同选择马克思主义和毛泽东思想。这种阶级意识和共同选择使他们的“走在一起”，不再是一种偶然现象，而具有一定的必然意义和自为意义。

在马克思主义已经分化出无产阶级马克思主义、资产阶级马克思主义、小资产阶级马克思主义、社会主义遗民马克思主义等，毛泽东思想已经分化出无产阶级毛泽东思想、资产阶级毛泽东思想、小资产阶级毛泽东思想、社会主义遗民毛泽东思想等的今天，从目前可以获得的关于读书会八君子的网络信息中，还无法明了他们所持的马克思主义和毛泽东思想是以上的哪一种。

从他们的自白中，我们可以发现他们对自己的被捕似乎没有事先的心理准备，似乎对真正的马克思主义者在当代中国只要从事符合马克思主义原理的活动随时可能被捕缺乏充分的认知。在当代中国，真正的马克思主义者不仅要善于保护自己，而且要对可能的被捕有相应的心理准备和法律知识准备。只有有了被捕心理准备，才可能成为真正的马克思主义者，才可能不歪曲地坚持马克思主义。他们的自白也表明他们现在已经认识到这一点。

重要的是，他们从自己家庭两代人的亲身经历出发，扩展到自己家庭所在的阶级，在这个基础上选择马克思主义和毛泽东思想，表明这种阶级意识和选择深刻地反映着中国近四十年的变迁，反映着当前中国社会经济结构及反映这种社会经济结构的阶级结构，是中国近40年社会经济矛盾和阶级矛盾积累的产物，具有很强的时代意义。

跨代际的阶级经验和阶级意识，表明资产阶级统治地位已经确立从而阶级固化的事实已经表面化，无需无产阶级先锋队的深刻揭示和反复灌输，相应的初步反映阶级新现状的阶级意识已经足以形成。选择马克思主义和毛泽东思想，表明这种阶级意识可能已经转发出相应的政治意识，虽然还无法判断这种政治意识的基本性质。

他们都是在第一代的努力中获得高等教育的。这不同于英国马克思主义文化研究学派早期学者，后者是作为奖学金获得者而跃身为上流人物，他们选择对阶级的文化反思和重构来考察父辈所处阶级的“解放”道路。从目前来看，中国这一批来自工农阶级的高等教育接受者有可能将以社会公益形式探讨他们父辈所处阶级的“解放”道路。

在这个意义上，读书会八君子被捕所承载的意义具有相当的含糊性。逮捕的原因是因为他们的政治意识及相应的行动，还是因为他们的社会意识或者文化意识及相应的行动，这是一个值得厘清的问题。无论政治意识、社会意识和文化意识及相应的运动，都可能但不必然涉及组织化，但在中国任何有利于工人农民自组织化的行动，都是当局坚决反对的。这既与当局的历史经验有关，也有当局执政的社会基础、组织基础有关。中国执政党是通过三名党员以上便可成立党支部的基层组织原则渗透到全社会的，这既是执政党曾经的革命经验，也是执政党现在执政的组织基础。中国执政党比任何政治学说和政治力量都更加深刻地洞察组织化与乌合之众的根本区别。

不同于“西方马克思主义”、“中国特色马克思主义”的正统马克思主义，必定会发掘和培育无产阶级政治意识，而无产阶级政治意识最核心的一条就是工人农民组织起来并掌握国家政权。八君子的阶级意识，无论是作为一种政治意识，还是作为一种社会意识或者文化意识，从而具有不同的阶级属性，但是他们作为农民工子弟和下岗国企工人子弟在接受高等教育之后反过来为自己父辈所处阶级的“解放”而努力，并引起当局的关注，已经具有一定的标志性意义。

其实十多年以前，高校的或高校毕业的农民子弟、农民工子弟、下岗工人子弟等，一般不热衷于参加“乡建”、工人维权等活动。一方面他们承载着父母的期望，面对父母的辛苦，这种期望带来的压力非常巨大，不得不多多少少去追求父母所期望的那种成功，另一方面他们认为社会上流行的那些改良对下层劳动人民作用甚微，有时还适得其反。记得曾长期从事乡建而已离开人世的刘老石，在2004年的一次会议上，大骂现代教育是在农村培养忘恩负义者，原因是他们多年招聘乡建志愿者，绝大多数是城市子弟，甚少有农村子弟。当时我还做了反驳，理由之一是农村子弟一般认为这些乡建方案不接地气，反映的是城市中小资产阶级对乡村的道德想象。我以我参加的农村支教活动为例，城市出身的学生设计的支教方案被我和其他农村出身的支教者完全否定，到了目的学校，他们的方案也因为不接地气而根本没有实施机会。

高校的或高校毕业的农民子弟、农民工子弟、下岗工人子弟等，现在投身于乡村建设运动和农民工运动的越来越多，甚至出现以广义马克思主义和毛泽东思想为主要指导思想的读书会。这些子弟的参加将在很大程度上提高这些运动的现实性和彻底性。这可能才是“新时代”的标志之一。

他们的存在，包括因为被捕而被广而告之，至少是有利于工农生存处境改善的。在资本主义条件下，劳动力价格即工资的直接决定机制，从来是形形色色色的阶级斗争。文化的、社会的、政治的、经济的;个体的、群体的、组织的;暴力的、谈判的、维权的，等等，劳资双方都会穷尽这些阶级斗争形式，以取得有利于自己利益最大化的工资水平。劳动生产率从不直接转化为工资水平，而必须经过阶级斗争这个环节。在资本主义和平时期，也即共产主义运动低谷时期，各种形式的表现为缓和的斗争必然成为主体，从而也必然获得正统马克思主义者的支持。
<p style="text-align: center;">四</p>
高校的或高校毕业的农民子弟、农民工子弟和下岗国企工人子弟对自身阶级意识的回归或重建面临诸多挑战。这部分知识分子回到自己的阶级，将形成怎样的阶级意识及相应的行动，受到各方面的影响。特别是在走向无产阶级马克思主义的道路上面临的挑战尤其多。

首先，面临中产阶级理念挑战。

在大资产阶级及其政治形成过程中，尽管中产阶级的命运已经大不如前，但他们在各种励志学成功学财务自由观等的洗脑下，借着技术和管理能力等因素，还可以做着一方面大声呐喊公平一方面追求出人头地的梦想。呐喊公平，让他们有了道义的幻象;出人头地，让他们有了成功的幻象。

这同时使他们成为这个社会中最虚伪的一个群体。如果说下层劳动者的生存之法是精神胜利，那么中产阶级的生存之法是虚伪，资产阶级特别是大资产阶级的生存之法是伪善。他们不仅把自己人生的意义寄寓于出人头地中，而且寄寓于自己子女获得比自己更高的社会地位、经济地位和政治地位上。事实上，由于社会分层及随之而来的社会隔离，他们最多只能在自己的交往范围内努力取得中等偏上的地位。

但这种社会想象和体验已经具有足够的诱惑力。中产阶级及其子弟是不可能在两代内觉醒的，可能需要三四代才会有所觉醒。中产阶级出人头地的概率远远大于农民工子弟和下岗国企工人子弟，只有通过数代才会发现自身所处阶层的脆弱性及这种脆弱所带来的普遍性精神危机、家庭碎片化和人生碎片化背后的根源，特别是在经济危机来临才会意识到自己与农民工子弟和下岗国企工人子弟同属一个阶级的本质，但往往也会从经济稍有复苏起就把这一本质遗忘，继续走上一边呐喊公平一边追求出人头地的道路上。

反过来说，一边追求出人头地一边呐喊公平，会使这一阶层更加舒服，更加符合他们的日常表象。也因此中产阶级子弟回归自身阶级的道路有两种，一种是对阶级本质的自觉，虽在日常中可遇不可求，但在特定危机时刻也会有瞬间的爆发;一种是对公平的呐喊，以道义和改良的方式有限地回归。

其次，面临社会主义遗民心理的挑战。

要做社会主义者，不要做社会主义遗民。中国古代公羊学有三世异辞说，其实质是指同一历史事实在不同的历史时期应有不同的陈述方式，这在西方史学中表现为一切历史都是当代史。第一个现实社会主义在今天也面临这样的“异辞”困境。

社会主义遗民心理，基于对第一个现实社会主义的怀念和对现实的不满，对第一个现实社会主义的辩护策略，主要是论证它在其所处历史时代的正当性和必要性。这种论证是必要的，也是基础性的，但这种论证不必然导向用它批判现实和展望未来的正当性和必要性。事实上是它同样有可能用来论证现实的正当性。只有对新现实的内在矛盾及其运动方向有着科学的深刻揭示，并在揭示中确实能够激活第一个现实社会主义的历史经验，在这两个基础上完成对第一个现实社会主义的“异辞”叙事，实现与其对其所处历史时代的正当性叙事的统一，我们才有可能从社会主义遗民心理中走出来，成为真正的社会主义者。

作为革命的产物之一，社会主义遗民心理——比如许多人对毛泽东的情怀——的存在，虽然也能给资产阶级当局造成相当的压力，使它们的改革不得不坚持“民生托底”原则，从而对劳动者不断有利好的政策出现，但其意义仅仅限于此，而几乎不可能再多一丁点意义。更重要的是这些利好政策总是被快速发展的资本主义所抵消，从而永远处在“民生托底”的施舍状态，没有利好积累的趋势。

在对新现实的矛盾缺乏足够洞察和对未来缺乏基本洞见的情形下，对第一个现实社会主义的怀念就会更加成为必要，社会主义遗民心理就会更加严重。同时，社会主义遗民心理越严重，对新现实和新未来就越无法形成洞见。这也使得当前的毛泽东怀念运动既有积极的一面，即对资产阶级当局形成相当的压力，也有消极的一面，即常常阻碍科学地发展马列主义毛泽东思想，以对新现实和新未来形成科学的批判性洞见。我们必须从社会主义遗民心理走出来，做一个真正的社会主义者，才有可能扭转这种消积作用。

其三，面临斯大林主义和文革社会主义被妖魔化的挑战。

相对于文革社会主义的被妖魔化，斯大林主义的被妖魔化严重无数倍。同时接受这两个妖魔化的左翼有不少。同时反对这两个妖魔化的左翼很少。要么接受对斯大林主义的妖魔化，要么接受对文革社会主义的妖魔化。在中国，反对对文革社会主义妖魔化却接受对斯大林主义妖魔化的左翼特别多，可以说是大多数。

但是对于社会主义来说，斯大林主义的历史经验和文革社会主义的历史经验是缺一不可的。前者是在资本主义时代进行无产阶级革命和建立社会主义生产资料所有制的历史经验，后者是在社会主义生产资料所有制建立以后建设无产阶级政体的历史经验。它们是社会主义革命和社会主义建设不同历史阶段的必不可少的历史经验。如果缺少这两个历史经验，社会主义者和无产阶级就会被成为被敲掉牙齿的老虎。更恐怖的是，这两个妖魔化同时会使社会主义者的行动缺乏必要的同情者和同路人，从而使社会主义者的行动无处可遁，也建立不起必要的统一战线。

《联(共)布党史简明教程》仍然是迄今为止无产阶级革命和无产阶级专政历史经验的最好说明，尽管无产阶级革命和无产阶级专政的表现形式会因为时代和地点的不同而不同，但其基本的历史经验是一致的，是不可违背的，它深刻地反映着无产阶级和资产阶级在争夺生产资料和国家政权这两个基本问题上的根本矛盾。文革社会主义建立无产阶级政体(包括无产阶级生产体制、政治体制和教育体制等)的历史经验，一直缺乏很好的说明。

斯大林主义是在“资本主义包围”中建立无产阶级国家并扩大为社会主义国家阵营的历史经验，文革社会主义是在社会主义国家阵营建立之后探索无产阶级政体的历史过程。毛泽东通过文革社会主义，打倒走资官僚和走资知识分子，成功地创建无产阶级政体，并至少持续三四年。在无产阶级政体巩固和完善的过程中，那些被打倒的走资官僚和走资知识分子，其实是可以逐步放开和消化的，但是以华国锋为代表的温和文革派，错误地把激进文革派当作最大的死敌，联合被打倒的走资官僚和走资知识分子，通过破坏民主集中制和军事政变的方式把激进文革派彻底打倒。

在这一过程中，红色勋贵和走资官僚也改变自己的团结对象。在上个世纪50年代，他们和知识分子有一种被知识分子瞧不起的难以调和的矛盾，联合群众对知识分子进行扩大化打击。经过文革社会主义，这些红色勋贵和走资官僚认识到团结群众的成本太大，最终对他们是不利的，便联合知识分子走资本主义道路，发动形形色色的意识形态运动，对文革社会主义和无产阶级政体进行无穷无尽的妖魔化。西方早已启动的对斯大林主义的妖魔化运动也传入中国，以批判斯大林模式的形式在中国广泛传播开来。历史将表明知识分子在伟大考验来临时没有经受住考验。其实对资产阶级来说，对斯大林主义的妖魔化更加关键。

21世纪的社会主义者是勇敢地直接应对这两个妖魔化还是屈服于这两个妖魔化，并不是一件容易的选择。直接应对将会遇到无穷无尽的困难，遭遇到无物之阵。屈服于这两个妖魔化，又会发现自己的社会主义运动几乎没有任何可凭借的东西，最多搞搞文化教育，搞搞社会公益，把社会主义意识和无产阶级意识仅仅作为资产阶级左翼的文化意识或社会意识。

最后，面临中华帝国主义的挑战。

这是当前左翼和社会主义者面临的最大挑战。我曾经预言19大以后，中国无论左中右和国学传统派绝大多数都会走向中华帝国主义。现在越来越多的事实证明确实是如此，尽管现在主要还是大资产阶级政治初建、帝国主义意识形态铺垫和军国主义因素打造的阶段。

农民工子弟和下岗国企工人子弟，关心自己父辈所处阶级的利益，他们很快就会发现，在资本主义条件下，自己所处阶级的利益要最大化，直接的选择是中国走向帝国主义道路，从全球汲取资源、劳动力和利润，运用水涨船高的方式来提高民生托底式的最低水平。

中国要崛起，民众要过相对比较高的生活水平，在资本主义条件下，唯一的选择就是从全球吸取大量的资源和大量的利润。这样一个过程，最终不可能是一个和平的过程。即使通过做大全球蛋糕的方式，在一定历史时期内也必须是通过极不均衡的吸取方式，才可能解决中国普通人最低生活水平的提高问题。这种直截了当的欲望将使中国人遇佛杀佛，遇祖杀祖，去追求这种帝国主义。大资产阶级及其政府也会充分地利用这种欲望去追求自己的利润最大化。

选择真正的社会主义，还是选择中华帝国主义道路，21世纪上半叶欧洲的社会主义者已经做出“榜样”，中国社会主义者能否走出这个“榜样”，拭目以待。
<p style="text-align: center;">五</p>
这将是一个艰难而漫长的过程。我们也许可以适当的妥协，也许可以适当的曲折。但能否坚持真正的社会主义道路，无疑是一个巨大的挑战，尽管这些挑战的核心是中国特色社会主义意识形态和中国特色马克思主义理论的陷阱性。

我们不用气馁，我们可以回顾19世纪以来的社会主义运动。从1848年的《共产党宣言》到法国1871年的巴黎公社革命，其间相隔23年。从法国的巴黎公社革命到苏俄1917的十月革命，其间相隔36年。从苏联的十月革命，到中国1966年的文革社会主义革命，其间相隔49年。

从理论上看，马克思1881年去世到列宁1906年提出帝国主义论，其间相隔25年。25年间的变化就要求社会主义者提出新的革命理论。斯大林1953年去世到毛泽东1966年的文革社会主义，其间相隔13年。13年的变化就要求社会主义建设者提出新的建设理论。

毛泽东1976年去世，迄今已有40来年。在这40来年里，真正的社会主义者并未提出包括新现实分析、新行动目标、新行动手段、新组织方式等在内的社会主义理论。道路无疑是漫长的。这种漫长在历史过程中是普遍的，既改变不了历史方向，也动摇不了社会主义者的信心。