---
ID: 3251
post_title: >
  随笔 |
  热点赶不上我们遗忘的速度
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/3251
published: true
post_date: 2018-04-24 00:14:58
---
                                                                                                                  <p style="margin-bottom: 20px;"><span style="font-size: 15px;">这两天，北大岳昕同学的公开信在各个平台传播，虽然总是被删，但又总会以新的形式，诸如截图、倒置图片、使用其他语言等等，继续被关心这件事的人们转发。<br  /></span></p><p style="margin-bottom: 20px;"><span style="font-size: 15px;">对于北大对这件事的重视程度和处理方式，其实我并不是很理解。第一，“沈阳性侵”这件事情发生在20年前，并且除了高岩同学之外，也尚未有相关学生或者其他控诉学生的出现，而且，这个人已经不是北大的教师了，从北大的角度看，几乎完全是一件“过去式”的事情；第二，南京大学和上海师范大学已经做了定性的公开声明，而且这件事的社会反响已经很坏，北大的态度却仍然暧昧；第三，岳昕同学并不是以受害人的身份出现的，她只是提交《信息公开申请表》的8位同学之一，为什么到现在为止，我们所能看到的集中火力都在她身上。</span></p><p style="margin-bottom: 20px;"><span style="font-size: 15px;">基于上述事实，我们可以推出的结论是：1998年北京市公安局的调查结果和北大的处分方案，很可能与现在尚在北大任职的某些人有密切的关系，公布这些信息，对他们现在的职业和名声，都会造成很大的影响。</span></p><p style="margin-bottom: 20px;"><span style="font-size: 15px;">如果事实真的如此，虽然这样也很不道德，也多少可以理解。但如果不是这样，只是为了学校120周年校庆顺利举行的话，这比前者，更加过分。校庆本来就是充满仪式感和情怀的活动，是“为往圣继绝学，为万世开太平”的活动。</span><strong><span style="font-size: 15px;color: rgb(0, 122, 170);">况且北大还不是一般的学校，这里是诞生过五四运动的学校，是以“独立之精神，自由之思想”闻名的学校。</span></strong><span style="font-size: 15px;">这些东西平时不提，校庆时是肯定会被拿出来说的，然而在说这些话的同时，却为了一时的、表面的风平浪静，将自身与学生置于对立，对校庆活动和北大精神来说，都实在是太讽刺了。</span></p><p style="margin-bottom: 20px;"><span style="font-size: 15px;">近半年来的高校简直多事之秋。很多引起全社会关注的热点，都发生在大学这个往往被人认为成纯洁象牙塔的地方。北航、西交、武汉理工、还有这次重新被推回风口浪尖的北大，都是如此。性侵也好导师压榨学生也好，是整个高校圈乃至整个社会的缩影，看评论就知道，这些事情并不只是这几所高校的特例。而舆论之所以对准了这些学校，很大程度上是因为，它们有着或大或小的光环，以“名校”之名，行不堪之事，如道貌岸然的伪君子，其形象与行为形成了鲜明的反差。</span></p><p style="margin-bottom: 20px;"><strong><span style="font-size: 15px;color: rgb(0, 122, 170);">但其实我们很快就会忘记这些事情，甚至利用这些事情。</span></strong><span style="font-size: 15px;">前两天看到一个评论，武汉理工王攀事件发生之后，很多考研的学生反而更倾向于选择武汉理工，因为他们认为这件事发生之后，武汉理工竞争力会下降，考研成功会比较容易。这让我想起红黄蓝幼儿园事件过后，股票市值反而上升，两者大概有异曲同工之处。<span style="font-size: 15px;">回到北大这件事。这件事情如何处理，对高校对社会，可能的确是没有什么太大影响。不只是这些事，其他曾经引起强烈关注的新闻，也大抵如此，没有推动社会的改革不说，甚至没有在人心中留下痕迹。</span></span></p><p style="margin-bottom: 20px;"><span style="font-size: 15px;">因此学校也好，政府也好，又有什么必要将其处理得当以安民心呢？以上几所学校，北航的处理当然堪称典范，但是就算其他学校处理得不令人满意，也不过被网络舆论攻击一阵，平息之后，考生还是会蜂拥而至，社会评价终究还是靠大力宣传下的正面信息说了算。那些曾经转发过质疑的学生，很快就会把关注点转移到自己日常生活中的鸡毛蒜皮当中，母校的好消息一出来，又会第一时间在朋友圈为母校点赞喝彩。</span></p><p style="margin-bottom: 20px;"><strong><span style="font-size: 15px;color: rgb(0, 122, 170);">人的记忆就是这样，善忘而善变。很多东西除非是极致的刻骨铭心，否则都会淹没在时间的长河里。</span></strong><span style="font-size: 15px;">甚至有时候，某件事萦绕于心，会自思这件事是不是可能永远都过不去了，但其实真的是很快的，我们就会淡忘，直至遗忘。发生在自己身上的事情尚且如此，更不要说发生在别人身上，只是以“新闻”的形式存在我们意识里的事情了。况且这些事情会被人为淡化，又会被新的积极的信息人为覆盖，想要保留记忆就更难。</span></p><p style="margin-bottom: 20px;"><strong><span style="font-size: 15px;color: rgb(0, 122, 170);">所以说，很多事情，尤其是舆论控制者不希望我们记得的事情，靠个体的记忆是不够的，需要载体将它们留下来</span></strong><span style="font-size: 15px;">。每每此时，我们会想起《温故一九四二》这样的电影，想起《二十二》这样的纪录片，想起《夹边沟记事》这样的书籍。它们可能没能讲当代的事情，自然更不可能像《熔炉》那样改变法律和制度，但是一切历史都是当代史，相比单单关注事件本身，对照记忆看现在，总能看到更本质的东西。</span></p><p style="margin-bottom: 20px;"><span style="font-size: 15px;">这大概就是保留记忆的价值吧。</span><span style="font-size: 15px;">就像过了很久，我看到自己这篇文章，回忆起2018年4月发生的这些事情，可能那个时候岳昕同学已经过着平静顺利的生活，可能那时候世界变得更好也可能变得更糟，但无论如何，我会记起这件事，记得这位同学曾经为反抗体制所做出的努力和牺牲，这就是这件事或者这些文字对于我的意义了。</span></p>                  <blockquote><p>本篇文章来源于微信公众号:落山风</p></blockquote>