---
ID: 1000
post_title: '沉沦中的惊雷  黎明前的晨曦——一份对广工八青年迟到的礼赞'
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1000
published: true
post_date: 2018-02-04 21:15:52
---
<div align="center"><span style="font-size: x-large;"><strong>沉沦中的惊雷  黎明前的晨曦</strong></span></div>
<div align="center"><span style="font-size: large;"><strong>——一份对广工八青年迟到的礼赞</strong></span></div>
<div align="center"><span style="font-size: large;">2018.02.04  向  东   转自中国红旗网 <a href="http://www.by565.xyz/forum.php?mod=viewthread&amp;tid=61637" target="_blank" rel="noopener">原文链接</a></span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">广州番禺警方，直接闯入《广东工业大学》教室内，抓走“广州工业大学读书会”（简称广工读书会）成员张云帆等4人，引起全国轰动。广工读书会共八人（张云帆、孙婷婷、郑永明、叶建科、徐忠良、黄理平、韩鹏、顾佳悦），六人是广工学生，还有北大2016年毕业的张云帆等两位青年。被抓的罪名是并未确定的“聚众扰乱社会秩序罪”。后经屡次减轻，现在除“网上追逃”的四个“罪犯”外，被抓的四人都已取保候审。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">番禺抓捕学生事件，是继北京驱赶“低端人口”、深圳“婚丧喜事提前十天报告”、北方临冬居民禁烧煤、洛宁“不准安放毛主席塑像”等一系列奇葩事件中，一个特别奇葩的事件。这是十九大召开后，各路履新人员争先恐后作出的成绩报告。这似乎与党中央的要求有点南辕北辙。特别是番禺警方的行事作风，继承了四十年来对待人民群众粗暴霸道的思维方式，离新时代、新阶段、新思想相去甚远。这无疑是给稍有喜色的人民群众兜头一盆冷水。虽然事件并未圆满解决，但整个事件过程却给人们提供了一个矛盾尖锐化的鲜活例子，可以此证明当前阶级斗争的尖锐复杂。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">番禺事件好得很！</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">警察直接闯入学校教室抓走学生，还是六七十年前蒋介石国民党时期经常发生的情景。据记忆，1949年以后警方抓人，一般都要事先与所在单位联系商量后，注意环境影响，安排好合适位置等等，很少在公众场所实施抓捕。尤其不可能直接闯入学校教室抓捕学生。警匪大片除外。事实证明被抓学生青年不仅无罪，而且是关心国家大事寄托着民族希望的阳光青年、优秀青年。正是他们看到了国家的危亡、社会的沦丧，才不顾自身安危，主动寻求救亡方略，担起卫国责任，这是民族之幸、国家之幸、人民之幸。这是一好！警察闯入教室抓学生，是法制倒退的表现，允许警察随便抓人是政治堕落的特征，是脓包即将破头的信号。这是二好！整个事件虽小，和其他事件相连系，呈现出阶级斗争趋于明朗化的征兆。这是第三好！对于革命者而言，这些情况岂不是天大的好事。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">1，“广工读书会”体现了民族的希望。校园里的社团，民间的沙龙、学习小组、微信群和各种学会，是最近十多年来民众文化活动、社会联系的场所，广工读书会只是其中之一。这些自发的民间组织，承载了太多的时代思想文化诉求，却往往被权力所忽视甚至抵制。这是执政者的傲慢和时代的悲哀。这种敌视群众关注政治的现象，在一个政权建立过程和上升阶段绝对不可能出现、也绝不允许出现的情况，因为他们还要谦虚谨慎、戒骄戒躁，还要艰苦奋斗，还有朝气蓬勃的精神。当他们骄傲自满、目空一切的时候，就会把劳动人民的呼声当放屁。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">张云帆等八位青年学生组织的读书会，居然讨论国家政策的得失，探索民族前途命运，实在是大好特好！这不应上了被人故意遗忘多年的，毛主席寄托给青年人“你们要关心国家大事”的期望吗？人们不知道广工读书会究竟讨论了什么问题，即使有错误，可以肯定仅仅还是认识上的。退一万步，他们说了大逆不道的话，那有什么大不了的，只是言论而已。比起当年联动故意打死自己的校长、杀害成百上千无辜平民事件，还值得一谈吗？何况张云帆们谈论的并非杀人放火。相反，他们讨论的是真正关乎国家前途命运的正当话题。这些青年在当今中国乃凤毛麟角，极其可贵。广工读书会和所有大学的进步社团，是中华民族的希望，他们的所作所为是民族精神的体现，是毛泽东思想的延续，值得庆幸！</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">2，近四十年来，中国经济制度从公有制向私有制转变，是党内走资派不再信奉社会主义革命理论，把前三十年建立起来的社会主义观念，改回到了个人发财致富的旧观念旧意识上面，受到毒害最深的就是青年一代。中国现代青年受到严厉打击后，从上世纪八十年代末开始沉沦，三十年来在旧制度、旧文化、旧思想、旧观念、旧意识回潮泛滥的酱缸中浸淫得太久、太深。他们不仅失去了社会主义的物质保障，更重要的是失去了共产主义理想、精神教育。在个人主义物质利益的诱惑下，多数青年人变成了自私自利、唯利是图的动物人。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">无论 信公信私，仅凭良心关注一下社会，你就会发现，从幼儿到青年这个占人口三分之一的群体，无论德智体哪一方面，与四十年前相比，已经江河日下、面目全非。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">1）社会上到处都是冷若冰霜的面容和傍若无人的姿态，对周围、外界漠不关心者，青年人中最多。抑郁症患者、自杀者、犯罪者，在各类人群中也是青年人占比最高；2）伴随剩男剩女的大量出现，正确的婚姻观逐渐崩溃。干部、师长失德，造成两性关系混乱。二奶三奶N奶和面首的公然出现，证明着婚姻制度开始败坏。这些恶劣现象在校学生和社会青年中表征最严重，说明这些人受害最深；3）反应在城乡差距的两极分化尤其惊人，农村学生从上不起学到上了学后数典忘祖，嫌贫爱富、嫌弃农村、不认贫穷父母、鄙视底层穷人的恶行时有发生；4）特别严重的是一些高校学生如药家鑫，本是音乐陶冶过的青年，却 行为乖张，任性张狂，为一己之私，随便杀人，还有“我爸是李刚”的拼爹一族，说明一部分生活优裕的青年，正在成为社会的毒瘤；5）更有泛滥趋势的中小学校园暴力，正是社会黑化的鲜明特征；6）最令人担忧的是无耻啃老族，啃老是没落贵族的特有现象，出现在革命者后代和贫困百姓家庭是个天大讽刺。除了教育改革失败是主因，与计划生育一胎制不无关系。啃老者随处可见，族群有多大？不得而知。问题是被啃者总是先走，啃者本身以及社会将如之何？</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">凡此种种，说明青年一代在近三十年来的严重堕落。原因何在？</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">1）首当其冲是生活压力。各种改革尤其是教育改革，给青年一代的伤害是最大最多的。竞试制度和教育产业化，对学生及其家庭的伤害特别严重，昂贵的学费可以轻易摧毁一批生活不富裕的家庭，而多数学生的家庭状况确实并不富裕。长期生活在经济压力下的青年学生，经不起诸如校园贷款、买春等邪风恶俗的诱惑，而走上歧途的不在少数。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">2）青年关心国家大事，是一个民族之大幸、人类的希望。毛主席生前对留苏青年学生说：“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上。”文革中特别号召青年学生“你们要关心国家大事”。可见青年人是祖国的未来，要倍加爱护。在他们犯错误的时候，依然关怀备至。可是有的领导人并非如此，竟然以严厉打击和杀害青年来震慑社会，求得暂时的安定。结果给社会留下了无穷无尽难以疗治的伤痛。人所共知的严打和国门血案，便是留在民族记忆和青年心中永久的恐怖阴影。反映在后来三十年中国青年身上的怯弱和自私，说明“保持二十年稳定”的罪恶计划是发生了作用的，而且是一种极其恶劣的作用。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">3） 如果说世界上各党、各派、各民族、各种不同制度的社会人群，有一件事是可以形成共识的，那就是“中国四十年来的教育改革是失败的”。一个教育经费只有人均2~3百元，位居世界倒数十几位的国家，居然短时间内在全国各地建起了数不清的富丽堂皇的校舍，一个学校占地面积动辄上千亩，多则几千亩。这不是千古怪事吗？！以南昌工程大学为例，上世纪还是一个中等水利专业学校，本世纪第一个十年，该校便变戏法似地有了占地2千多亩的新校园，65万平米的新校舍，2亿元的教学科研设备等等。这么贫乏的教育经费，怎么能够瞬间变出一个偌大的学校呢？事情还没有这么简单，除这些凭空建起肉眼能见的殿堂，那些深藏不露的暴富方丈们，与学校的数量一样可观。这些钱是哪里来的？还拿南工举例，这里2016年在校学生1万7千多人，以每人每年各种缴纳、消费1万元计，一年就是1.7亿元。其实每个学生的真实费用远远不止这些。这就是教育产业化长出来的奇花异果。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">由此可见，教育产业的蓬勃兴起，是建立在牺牲学子家庭的基础之上，那些校舍浸透了劳苦大众的血汗。改革后的教育，不仅压垮了无数家庭，更主要的是扭曲了莘莘学子的心理，给他们成长中的世界观蒙上了难以磨灭的阴影。教育产业化是现今世界最反动落后的教育制度，它给有钱人大开方便之门，把贫困百姓逼上死路。它是封建反动教育制度的继续，比自然选择更落后。教育产业化的结果，破坏了毛泽东时代初步建立起来的义务教育制，造成从道德沦丧到社会行为规范溃败的多米诺骨牌效应。这是世界上最贫穷落后的国家都抛弃了的教育经营模式。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">4）贯穿在整个教育实践过程的自由化、市场化、私有化，弥漫在思想界、教育界、意识形态领域的个人主义、历史虚无主义、新自由主义，毒害了至少两代人。青年人首当其冲，他们在课堂上，接受厉以宁、贺卫方、袁腾飞为代表的一批反动学术权威和反革命分子的蛊惑，被私有制意识形态毒害，一个个成了失魂落魄的行尸走肉。其中大多数人只能接受竞争中淘汰出局的命运，他们就成了冷漠、抑郁、颓废、暴力的社会底色。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">当前社会并没有摆脱错误教育改革造成的影响，学校依然在努力扼杀青年学生追求光明的秉性和天然良知，禁锢学生接触社会，尤其是不准学生参加社会的左翼活动，禁止学生接受马列主义毛泽东思想的教育，番禺事件就是明证。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;"><strong>3   警察镇压“读书会”是阶级斗争新展现</strong></span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">社科院长王伟光重提阶级斗争和人民民主专政，遭到了来自公知大V的全面围攻，一个个露出魔鬼般的狰狞面孔，以杀戮相威胁。且有党的报纸也加入战团，参与对王伟光的围剿。这就是阶级斗争，是阶级斗争白热化的表征。番禺警察闯入教室抓捕读书会学生，是阶级斗争另一种表现形式。两者之间有内在的必然联系。所不同的是，一个在高层，另一个在基层；一个是文化围剿，另一个是动用专政工具镇压。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">警察闯入教室是多年没有发生的事了，不用取证、不走程序，直接抓人，直接作出处理，表现出蒋介石的作风，大有法西斯白色恐怖的做派。透过现象看本质，这些表象说明，当前阶级斗争已经进入一个新的阶段——坐在书斋里讨论研究某些人不愿意听到的话题也不允许。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;"><strong>第二，“依法治国”依然首先是执法者的课题</strong></span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">“法”是什么？狭义地说，就是法律，是统治阶级意志的表现，全部行为规则的总称。它是阶级斗争的产物，阶级专政的工具之一，是上层建筑的重要组成部分。它由经济基础决定并为经济基础服务。因此，“依法治国”是一个阶级性特别明确、具有很大局限性、强制性和带欺骗性的口号。但往往成为官僚主义、反动统治阶级欺负老百姓的借口。当社会开始走向黑暗反动的时候，“法”很容易起到为虎作伥的作用。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">1）文革中有个特别惊人的口号，叫做“砸烂公检法！”那时不是无产阶级专政当道吗，为什么自己砸烂自己的公检法？其实当时的公检法已经不是无产阶级的专政工具，他们基本不再为人民服务，而是为党内资产阶级——走资派服务，成了对无产阶级实行专政的工具。为什么无产阶级的专政工具会为资产阶级服务？因为法律和体现法律的专政实体，本就是剥削阶级创造出来对付老百姓反抗的。它们具有剥削阶级的天然属性。无产阶级的最终目标是消灭阶级，同样也要消灭法律和专政机关，那要法律干什么！因此，最终也要消灭法律。为什么无产阶级专政也有自己的法律呢？这就是同“不要枪杆子，必须拿起枪杆子”是一样的道理。在阶级斗争还在激烈地进行过程中，因为要用无产阶级专政去战胜资产阶级专政，所以无产阶级必须要有自己的法律。但是，无产阶级法律在使用过程中，由于它的资产阶级本质属性，往往被队伍内部的资产阶级分子、变质分子所利用，反过来变成镇压劳动人民的工具，人民民主专政就会成为资产阶级法权的护身符和庇护所。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">无产阶级革命以文化大革命形式来临时，作为法律化身的公检法实际上站在革命的对立面，以维护秩序的名义对革命横加阻扰，同时体现出它们是旧秩序的也是走资派的保卫者。资产阶级反动路线的肆虐，很大成分是通过法律冠冕堂皇地进行的。因此，“砸烂公检法”成了革命来临时的必然。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">当前的阶级斗争中，番禺警察又在不知不觉中充当了资产阶级法权的马前卒。应当重新学习并掌握依法治国的意义。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">2）辛亥革命后到1949年解放的三十多年，在社会治安领域孕育出两个脍炙人口的成语—— “兵匪一家”、“警匪一家”。旧社会，从鱼肉百姓的角度看，他们就是一家。经过军阀、蒋介石国民党政府、日本伪政权的实际操作，警匪一家的引号就去掉了。毛泽东时代解放军、警察是特别受人尊敬的，这里不用多说。改开四十年，这两个光辉名称渐渐地变了气味，尤其是最近二十多年，警察二字不再受人欢迎。实际行动中，他们做了许多好事，人民群众没看见。可是他们被党内外资产阶级利用，做的坏事，多数是针对工农劳动大众的。譬如强拆、驱赶小商贩、驱赶讨薪民工、遣散维权群众，警察起到了助纣为虐的作用，给人造成很坏的影响。拿驱赶小商贩来说，小商贩是底层贫穷老百姓，有吃有穿的人是不会冒着风霜雨雪去吃那个苦的。他们不是坏人，从看到的许许多多视频画面，确实够残忍，为什么要那样粗暴地对待他们？为什么不可以用引导的方法，解决他们的生活出路？又打、又砸、又抢，不是打砸抢吗？与黑社会有什么区别？与联动、西纠有什么区别？</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">南京市某区仙林派出所警察对付左翼青年季超超，在执法过程中表现出来的作风，证实了当前执法系统的黑社会化，请不要用“这是个别现象”来搪塞。静心听听老百姓的反映，就能知道一个大概。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">这些打着打击“境外势力”的旗号，违法处置、打击爱国青年学生的人，他们的作为，起到了境外颠覆势力起不到的作用，这些人才是害群之马。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">用这样的警察、这样的执法者去依法治国是永远不可能成功的。让他们用粗暴的方法去解决意识形态的问题，结果只会是适得其反。发生在番禺小谷围派出所的警察随便抓人，与太原龙城派出所警察、南京市仙林派出所警察的作风是大同小异的。他们的精力没有放在维护社会治安和防治或破解各类刑事案件上，多年来公安机关破案率极低，降低了犯罪成本，使各种案件爆发。无能对付真正的犯罪分子，针对劳动人民和弱势群体却十分凶狠。一不小心，人民民主专政变成了资产阶级专政。从经济地位看，警察也是底层民众，甘心情愿去对付同阶级的兄弟，确实是社会的悲哀。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">剥削阶级曾经被打倒过，在短暂蛰伏之后，又借尸还魂，以新的面目出现在中国大地上。这就是大家看得到的以新生官僚买办资产阶级为中心的中国大资产阶级集团。这是一个新的剥削阶级集团，他们现在正带领被他们蛊惑起来的团队，向着手无寸铁的工农劳动群众扑来。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">无产阶级劳动人民，没有及时按毛主席的指示起来斗争，在沉默中，几乎把自己已经得到的一切权利，又原封不动地被新生资产阶级拿了回去。不能再沉默了！沉默换来的只是奴役，如果再继续沉默，那就会殃及我们的子孙后代，甚至葬送整个中华民族。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">番禺事件、洛宁事件再次惊醒爱国同胞，如果再不起来斗争，毛主席会被他们扫地出门，毛泽东思想会被彻底边缘化，马克思主义者、拥毛者、无产阶级革命者，会像乌克兰一样被赶尽杀绝。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">也要看到好消息！除了八青年的奋起、洛宁的抗争等等，中学教科书的修改，限制转基因政策的出台，毛泽东思想灵魂重新出现在党的报告，同样让人民群众眼前一亮。如果能够站在真正伟人的肩膀，而不是站在狗屎堆上，一定会得到广大人民群众的支持，那么中华民族复兴便指日可待，共产主义也不再遥不可及。</span></div>