---
ID: 1342
post_title: >
  又见奇文，评蒋耘中《冒牌的“马列主义者”》
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1342
published: true
post_date: 2018-02-09 19:16:58
---
<p style="text-align: center;"><span style="font-size: medium;">2018-02-09 狂啸 大地狂啸
</span></p>
<span style="font-size: medium;">清华蒋耘中老师近日真是孜孜不倦，连发奇文。今天下文，又是一篇雄文，开始质疑张云帆同学的“马克思主义”身份，蒋老师真是个好老师，为了不是自己学校的学生也操碎了心，小编非常感动，赶忙写文一篇，以表敬畏。

在小编看来，蒋老师并不是对张云帆等人在吹毛求疵，而是以一个所谓的马克思主义学者的姿态在倚老卖老，同时污蔑青年马克思主义学生。通篇文章，蒋老师纵横捭阖，洋洋洒洒近万字，无时无刻不卖弄着他的渊博学识，卖弄着自己读了大量马列主义原著，大意是我比张云帆等人读的书多、理解更深刻，所以连我都不敢自认马克思主义者，他张云帆哪有是的道理。

反正，小编知道，蒋老师读的书肯定不比伯恩斯坦、考茨基他们多。


“因为从我所看到的对事件的描述来看，这更像是一起年轻人凭着热情做错了事导致的一次冲突。”

偷换概念大概是蒋老师的绝世真传。现在连番禺警察都不敢出声说他们到底做了什么违法的事，小编本以为蒋老师掌握了什么新的内幕消息要爆，到头来就只是说张如何如何不是马克思主义者，做了什么错事只字未提。


“那么，《宣言》的核心内容呢？马克思主义是怎样看待资本主义的？为什么资本主义必然灭亡？为什么无产阶级是资本主义的掘墓人？最近有人说周新城教授误读了《共产党宣言》，对此你又是怎么看的？科学社会主义的基本原则是什么？读完《宣言》，对这些问题居然没有提及，我真怀疑你读了假的《共产党宣言》了。”

小编真的怀疑蒋老师年纪大了，是不是眼睛也坏了。张云帆的文章标题清清楚楚，是表达自己的一个心路历程，更是给广大群众说明自己的遭遇，而不是一篇理论分析文章，理论问题没必要讲的那么多，所以只在《宣言》上简单表达了自己的想法。而蒋老师连基本的文章目的都搞不清楚，给谁看的，想说明什么，都一概不知，怪不得人家的文章几万阅读量，蒋老师的文章也就我们给他刷一刷了。


“我不知道作者是如何从《资本论》中得出结论，说“资本主义的生产方式决定了无产阶级被剥削压迫的现实，想要不彻底砸烂资本主义生产方式而彻底改变分配方式是完全不可能的。”据我所知，《资本论》并没有谈论这些问题。”

真想说这么大年纪的人了，连读书都不会读了，不知您知不知道“举一反三”、“融会贯通”这些成语的意思。难道我们学习《资本论》的时候就只能看《资本论》的内容吗？任何一个学习马克思主义的人，在学习新篇目的时候，也是将旧篇目融会贯通、不断深化的过程。在看到《资本论》中的资本主义生产方式，联系到《共产党宣言》；在学到《资本论》的集中垄断时，联系到列宁的《帝国主义论》；在《共宣》、《社空》的基础上看了《资本论》，了解到那些问题，我不知道这究竟有何难？或许蒋老师认为“马列主义旗帜”般的自己都办不到，其他人肯定也办不到吧。


“那么在社会主义社会中资本主义剥削的存在也带有历史必然性，不能通过行政命令强行取消，只能在社会主义条件下去加以限制。同时，也不能用资本主义剥削去解释劳动者的生活状况，因为毕竟由于社会主义经济的存在，并非所有劳动者都继续受到资本主义的剥削。作者到社会主义国家举办的高等学校去寻找资本主义剥削不是找错了地方了吗？”

天啊，社会主义竟然成为了限制剥削而非逐渐消灭剥削的社会制度，换一种说法，在蒋老师眼中，社会主义应该允许剥削存在，只是不要太过明显。就想问问，您对社会主义的这种理解，习总书记答应了嘛。

过了嘴炮的瘾，蒋老师又开始讲对社会的认识了。不过这个问题嘛有点敏感，蒋老师有背景有后台，小编可是孤家寡人一枚，可不敢乱说。这一段大致的意思就是：新中国解放很不容易，即使改开后出现了很多问题，但中国因此变得很牛逼，所以中国是社会主义。

额，反正，“经济基础决定上层建筑”在蒋老师眼中就是屁话。

然后呢，话锋一转，蒋老师又开始讲张云帆的《调研报告》：

“后勤工人并非产业工人，因此也就不是工人阶级的主体。他们和学校之间的矛盾即使属于阶级斗争的范畴，也不是社会阶级斗争的核心。在这里理解了阶级斗争，再把它推广到这个社会主义社会中去，说你幼稚有错吗？”

蒋老师第一句话的意思应该是产业工人是工人阶级主体，服务业工人不是主体，然后小编非常不客气的贴上国家统计局的数据打你脸了。
<span style="color: green;">（转注：此处有图，但该作者忘记贴上了，作者在该微信文章底下回复网友留言时有说明。——秋火）</span>


“马克思主义的信仰的建立不是一件容易的事情，首先需要有一个老老实实的态度。像我们在本文中所看到的，连马克思主义的基本原理都说不清楚，你能相信他是一个马克思主义者吗？”

张云帆同志做调研、写报告、为后勤工友办实事，宣传马克思主义，把工人朋友当亲人；而蒋老师反而只会在文章中写写马克思主义，却无法运用其中，小编认为至少张云帆比蒋老师更像一个马克思主义者。</span>