---
ID: 1089
post_title: >
  青年革命与反革命
  作用力与反作用力
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1089
published: true
post_date: 2018-02-07 10:49:15
---
<div align="left">
<div align="center"><span style="font-size: x-large;"><strong>青年革命与反革命 作用力与反作用力</strong></span></div>
</div>
<div align="center"><span style="font-size: medium;">2018.02.06金牌民工 陈永利 转自<a href="http://www.zyf566.xyz/forum.php?mod=viewthread&amp;tid=61684" target="_blank" rel="noopener">中国红旗网</a></span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">   在物理上有力存在的地方就一定有反作用力，在社会上有革命的势力就反革命的势力，这是矛盾的两个方面相互依靠对立而存在，通过这两个矛盾之间的斗争转化，社会获得进步的动力。</span></div>
<span style="font-size: large;"> </span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">  毛润之是这样论述青年看待青年的：</span></div>
<span style="font-size: large;"> </span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">   青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。他们最肯学习，最少保守思想，在社会主义时代尤其是这样。希望各地的党组织，协同青年团组织，注意研究如何特别发挥青年人的力量，不要将他们一般看待，抹杀了他们的特点。当然青年人必须向老年人和成年人学习，要尽量争取在老年人和成年人同意之下去做各种有益的活动。</span></div>
<span style="font-size: large;"> </span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">　　 看一个青年是不是革命的，拿什么做标准呢？拿什么去辨别他呢？只有一个标准，这就是看他愿意不愿意、并且实行不实行和广大的工农群众结合在一块。愿意并且实行和工农结合的，是革命的，否则就是不革命的，或者是反革命的。他今天把自己结合于工农群众，他今天是革命的；但是如果他明天不去结合了，或者反过来压迫老百姓，那就是不革命的，或者是反革命的了。</span></div>
<span style="font-size: large;"> </span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">关于广州番禺警方抓捕网络通缉进步青年的事件我是这样看待的，坏事会转化成好事。历史上反动的势力最拿手的好戏就是善于搬起石头砸自己的脚。几个青年收到了暂时的委屈，但可以擦亮全国有志进步青年的眼睛，人民群众的眼睛。当代的中国究竟发生了什么事情，会让公安机关如此的对待进步革命青年，从这个小事可以看到我们的政权性质发生了什么样的异化。</span></div>
<span style="font-size: large;"> </span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">这八个进步青年，将被时代推向历史的潮头，成为新时代启蒙运动的学生领袖，至少是进步青年的代表人物。中国青年面临的启蒙教育任务，一点也不必百年前的任务轻，新时代的青年启蒙社会启蒙需要这样的青年。这样的青年可以在全国各地走动联络，发挥警方赋予他们的能量。</span></div>
<span style="font-size: large;"> </span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">对于番禺警方也不必过于追究，要给出路。打倒阎王，解放小鬼。他们只不过是几个小鬼而已。这说明，在执法部门，奴隶主义盛行，使得广大基层公安干警丧失了立场是非判断的能力，内部命令主义盛行，他们不是战士而是只知道服从的奴才，从而站到了人民群众进步力量的对立面，成为新时代的反动势力反动派。如果继续下去人民群众是不会原谅的，斗争的矛头要指向阎王。</span></div>
<span style="font-size: large;"> </span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">眼下我们就是要让这个事件继续发酵，提高人民的觉悟和认识，促使支持和反对的进一步分化，团结大多数，走人民大联合的路子，才是革命胜利之路。</span></div>
<span style="font-size: large;"> </span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">为纪念五四运动一百周年做好前期的准备启蒙教育工作，我们要把革命的队伍搞的大大的，尽量的缩小打击面，扩大教育面，这方面毛润之给我们经验方法够我们用。</span></div>
<div align="left">
<div align="right"><span style="font-size: large;">陈永利 15934855183</span></div>
</div>
<div align="left">
<div align="right"><span style="font-size: large;">2018年1月25日 12:59:03</span></div>
</div>