---
ID: 866
post_title: >
  支持八青年的签名者都说了什么？
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/866
published: true
post_date: 2018-01-31 10:35:18
---
<strong style="font-weight: 400;">摘要</strong>: 作为一名同样正处于人生的学习阶段的青年，更作为一名跟他们拥有相同理想和信仰的马列主义者，我一直关注着事件的进展，并坚定地支持他们的斗争。当我看到贵团的宣传之后，我的心情十分激动：因为我发现，还有许许多多其他同志和我站在同一条战线上。
<table>
<tbody>
<tr>
<td>关注团的公开信发出两天以来，我们已经陆续收到了超过500个签名。这些正直善良的人就像八个青年人一样，来自天南海北。有老同志老前辈，也有中学生大学生；有工人农民，也有教师民警。她/他们除了签名，也会经常写一些宝贵的想法，我们限于精力，往往难以一一回复，但是我们都受到了很大的鼓舞，哪怕从简短的文字里面，我们也能深切的感到同志般的信任和支持。

&nbsp;

我们会不断的从来信里面挑选出一些，发布出来，让更多人能看到这些文字，受到鼓舞。

&nbsp;

&nbsp;

尊敬的“广州读书会八青年”司法纠纷关注团成员们：

&nbsp;

你们好。

我的姓名是廖艺鼎，来自江西省南昌市，是一位热爱马克思列宁主义思想的高中生。

众所周知，2017年12月8日，八位大学生由于举办读书会一事被广州市公安局番禺分局非法拘捕、通缉。自事发以来，作为一名同样正处于人生的学习阶段的青年，更作为一名跟他们拥有相同理想和信仰的马列主义者，我一直关注着事件的进展，并坚定地支持他们的斗争。当我看到贵团的宣传之后，我的心情十分激动：因为我发现，还有许许多多其他同志和我站在同一条战线上。

正因如此，我赞成你们的倡议，并自愿参加“广州读书会八青年”司法纠纷关注团，望各位予以批准。

一名愿为人类解放事业而斗争的青年

2018年1月25日

&nbsp;

&nbsp;

我大力支持！为中国好青年喝彩，这才是民族的希望所在。特赋诗一首，以示声援。

昨夜惊风昨夜雨，

一片晨曦一地枝。

参天大树绿绿叶，

最美不过雨后时。

——迸金敬上。

签名：彭金涛 四川成都工程师

&nbsp;

&nbsp;

徐自牧 学生

历来任何专制政府都试图砍掉人民思考的脑袋，给他们灌输利于自己的知识，正所谓教育是为统治阶级服务的。他们试图用教育，用暴力来洗脑，来封杀不利于自己，但是正确的观点，他们就是要把这个世界变成一滩死水，把人民变成不敢反抗的庸人。我们不革命，我们不抗争，我们的无产阶级专政不就无异于幻想了吗！？所以我坚决支持一切积极的运动，并把这些运动看成新世纪的曙光，我虽然只是一个高一新生，势单力薄，但是，这不是我臣服于政府淫威之下的理由！如果这次事件我知道了而没有任何声音，那么我就没有资格自称马克思列宁主义者了。无产阶级暴力革命，无产阶级专政万岁！马克思列宁主义，毛泽东思想万岁！

全世界无产者，联合起来！

&nbsp;

&nbsp;

八青年关注团：

信仰马克思列宁主义毛泽东思想的青年代表中国的未来，世界的未来。因此，我愿意和诸公一道支持和声援八位青年。

签名如下：

梁斌，重庆邮电大学退休教授

&nbsp;

&nbsp;

宪法不能是一纸空文，人民的国家不能徒有虚名！青年人有担当，应该受到鼓励，而不是无端迫害。

&nbsp;

姓名：姜未

湖北个体经营户

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

风雨送春归，飞雪迎春到。

已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。

俏也不争春，只把春来报。

待到山花烂漫时，她在丛中笑。

丁锋     舒州中学生

&nbsp;

&nbsp;

您好。我愿在乌有之乡上面发表的支持张云帆等同志的倡议书上签名，

&nbsp;

同时，我提一个不成熟的建议：

&nbsp;

《宪法》中关于党的阶级性质，国家政权性质等条款，在具体操作中被党员干部在实际工作中破坏颠倒的现象在当今社会十分普遍。习近平在十九大二中全会讲要修改并重视《宪法》的操作性。我作为共和国的普通群众，也关注《宪法》的实际落实问题，能否恳请乌有之乡等红色团体，就广大警方非法歪曲法律，非法利用公职权力逮捕马克思主义者的这一事件，呼吁学者联合签名，

向全国人大提交申请，恳请全国人大并党中央就此事启动对广东省司法机关违背破坏《宪法》的调查，依据调查结论处理派出所领导，涉事民警和广东省省市县三级政府和党委负责人。

&nbsp;

请全国人大启动，对广东省三级党委并政府违背破坏《宪法》情况的调查

&nbsp;

赵金，拉萨师范高等专科学校

&nbsp;

&nbsp;

本人袁三朱，湖南省郴州人，农民工。坚决支持热血八青年关爱工农底层、不做精致利己主义者，为中国社会的自由进步平等公正勇于思索勇于探索实践的高尚行为。思辨是挡不住的，青年人的反思是中华民族社会主义复兴的必然，是中国思想界三十多年来少有的希望标志。

&nbsp;

你好，

我支持广工读书会的8位青年。并呼吁北京大学、北京科技大学等高校师生及校友共同关注，呼吁全国各类学生社团、读书会共同关注。我的信息如下：

&nbsp;

高永  北京科技大学校友  高校教师  若干马克思主义读书会参与者、组织者

&nbsp;

&nbsp;

为了现行宪法与法律的尊严，为了社会主义与工人阶级领导的工农联盟为基础的人民民主专政制度不被践踏，为了参与并监督全面依法治国战略的推进，为了真想不被埋没，为了人民当家做主的权利受到全社会的普遍尊重，为了我们的事业的光明未来，于上海参加工作的手机游戏软件工程师，毕业于本次事发地的大学城的马克思主义信仰者，山西籍工人阶级田晓阳，在此声明将在事件最终妥善解决，真像水落石出之前与全国并全世界的同志们一道持续关注此事。

&nbsp;

八青年关注团的同志们：

您们好，我今天下午3点多时就给您们去信自愿签名为八青年声援，现在，又收到你们“为合理解决张云帆等“广州读书会八青年”司法纠纷

而呼吁社会各界继续关注的倡议”后，我再次郑重回应，我赞成《为合理解决张云帆等“广州读书会八青年”司法纠纷而呼吁社会各界继续关注的倡议》，与八青年同荣辱、共进退。我愿为广州张云帆、孙婷婷、郑永明、叶建科八青年鼓与呼。以下是我的真实身份信息： 朱世杰，工作单位，河南省许昌市种子管理站职工。

此致敬礼

朱世杰2018年1月24日

&nbsp;

&nbsp;

初闻此事内心惊讶，没想到诸位青年如此有行动力，相较之下我本人虽然也在各种工厂里做工过，因为有这样的经历，而有一些思考，但是和诸多工友在一起时却未曾严肃讨论过时政话题，近日在网络上看到读书会事由经过，我虽然无力改变诸青年目前的境遇，但是也想发表一下自己的声音：八位读书会青年秉持着自己的理念，聚集在一起，用自己的知识和行动，为普罗大众如何获取更多的幸福生活进行探索，而不畏惧于此路前必将遭受到的困苦与磨难，实在难得，在青年这个阶段有此思想高度，实在难得，有思想还能为此而行动，实在难得，即使遭遇打击也敢严正发声，实在难得，现在唯望诸位青年可以保重身心，自他两面设法相救，万勿让家人朋友与同心同理者得闻悲讯。

祝；诸位青年身体安康，早日达成自己的理想。

声援于18.01.25

&nbsp;

郭梦泽 山东省临沂市 学生

只看了张yf的自白书与他的社会实践还有一些材料，我不认为张的行为触犯法律。

看过了张的实践报告后，我明白了作为一个向往马克思主义的青年，我应该做什么，而不是在书斋里意淫如何修身齐家治国平天下。只有走进无产阶级和农民的生活与生产之中，才能清除自己身上的小资产阶级思想，与广大劳动人民同呼吸共命运！

&nbsp;

&nbsp;

支持张云帆等八青年爱中国爱共产党的一切正义之举，感谢他们不追逐铜臭、关心底层人民疾苦，关心国家命运，勇担新一代青年使命，做一个合格的新中国新青年楷模。（快捷回复渠道被阻隔，只有另起发件。）--------湖北省黄梅县自由职业邓珍雄

&nbsp;

觉醒

——写给张云帆及其师兄师弟师妹们

路石

进步的青年

无畏的学子

以探索真理的精神

撕下了一张

包裹在腐烂僵尸身上的画皮

在特色社会主义的中国

封建法西斯的黑风

撕扯蹂躏着

九百六十万平方公里的山河

五湖四海，没有

追求马列主义者的一席之地

要关心政治吗

或拘或捕或通缉

够了，“特色”的虫豸们

拿走你们的“中国梦”

更多的人

已经在觉醒，觉醒的奴隶

不会在受你们的愚弄和麻痹

任你们

把“复兴”的牛皮吹得大大

任你们

把“复辟”的黑旗举得高高

美与丑，善与恶，真与假

被你们倒行逆施的言行

一一的佐证和解析

马克思主义的道理千条万绪，

归根结底，就是一句话：“造反有理。”

2018.1.17

“谢谢你的担忧，但其实没有必要，而且我以此为荣。”

——中学生解诚承给我们下面的说明的回复

“谢谢你的支持。考虑到中学生大多是未成年人，为了最低限度的保护，我们会在新的名单里面隐去你的具体校名，代之以省市名称，望见谅。“

把整个事情写清楚，公布在网上。别把什么左翼挂在嘴上。既然要依靠法律解决问题，那就请律师按法律说话。如果有些人非要拿这8个人的事情，博民运的眼球，那，不会有好结果。你们见过哪个政府和政治犯讲法律的？

刘铁铭 西安市地质灾害防治专家

我不是毛主义者，但我赞成你们的倡议并自愿参加张云帆等“广州读书会八青年”司法纠纷关注团。

我是武汉学生 吕连波。

向东要求签名：向东 加拿大 机械工人

向东在此躹躬恳请关心中国政治进步的各界人士参加签名。

为推动中国向民主法治方向，告别暴力革命贡献一个签名是每一个人都能做到的事情。只要我们不冷漠。

坚决支持八青年的革命行动！并愿意为声援他们奔走呼号！

扬州杨国珍

林协宝

“历史将宣判我们无罪！”。赵一泽，美国高中留学生

感谢您的告知，你们是有脊梁骨的国家青年。社会需要，未来需要。国家的进步，社会的文明，离不开你们，农民队伍相信正义。你们是国家进步的希望。相信正义，你们的有善良庞大的农民队伍相拥。

陈定伯，湖南省新邵县陈家访镇人。农民。视贪腐者为家仇国恨。工作地址老挝邬多姆赛。

你好，本人是甘肃兰州的朱仁礼，兰州外语职业学院的一名普通大学生。

很早便关注张云帆事件了，今天看到联名关注八青年的行为，便再次实名参加支持他们！

正义必胜。

王莹 安徽省蚌埠市 高新区企业工人（不想透露企业信息，因为这事跟企业没关系，企业也不会声援），仅我个人名义声援！！！

本人陈怀湘，男，45岁，农民，家住云南省丽江市永胜县程海镇。本人坚决支持张云帆等八青年的正义事业，坚决反对对他们的任何迫害。

“声援青年才俊的爱国爱民正义行动，严厉声讨番禺警方颠倒黑白的错误行径”

超市经理梁洪瑜

赞成《为合理解决张云帆等“广州读书会八青年”司法纠纷而呼吁社会各界继续关注的倡议》，与八青年同荣辱、共进退。我愿为广州张云帆、孙婷婷、郑永明、叶建科八青年鼓与呼。

中华人民共和国一名公民：朱世杰，工作单位：河南省许昌市种子管理站职工

&nbsp;</td>
</tr>
</tbody>
</table>