---
ID: 871
post_title: >
  蔡金安：八青年无愧当代青年的优秀榜样
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/871
published: true
post_date: 2018-01-31 14:47:52
---
<div align="center"><span style="font-size: medium;">2018-01-30  作者：蔡金安</span></div>
<span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: large;"><span style="color: #000000;">最近发生的八名青年因参加广东工业大学的读书会而被抓捕和被全网追逃的事件，和河南洛宁官员强拆毛主席雕像事件一起，成为网络大热门话题。八青年有幸变成“八君子”而引发海内外广泛关注，可以说广东番禺警方“功不可没”。</span></span></span>

<span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: large;"><span style="color: #000000;">本来，热血青年信仰马列主义毛泽东思想心忧天下关心百姓疾苦为底层群众服务是很好的事，可是却被番禺警方肆意抓捕，没抓到的也绝不放过，要“全网追逃”。番禺警方这样做其实就间接表达了信仰、宣传马列主义毛泽东思想非法，为底层老百姓做好事有罪之意！他们如此荒唐的行为自然激起广大有识之士的极大愤慨，连日来，发帖声讨、集会抗议、签名声援……，多种批评方式接踵而至。奇怪的事，番禺警方一点也没有收敛，而相关主管部门装聋作哑保持沉默，只是以疯狂删帖来回应，令人唏嘘不已。如果说番禺警方只是私心作祟立功心切不懂法乱作为充当了迫害进步青年的急先锋，那么那些装聋作哑拼命删帖的部门人员充当了什么角色？至少说明他们与急先锋的想法是一致的。</span></span></span>

<span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: large;"><span style="color: #000000;">看看以下随便列举的番禺警方的所作所为，无不令人痛恨：</span></span></span>

<span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: large;"><span style="color: #000000;">11月15日张云帆被抓时，警察因看他从事教育行业便给他安了一个“非法经营罪”，后来换成“聚众扰乱社会秩序罪”，并要求他承认有“极端思想”，有密谋活动，还要求他供出更多有相同思想的人。他被关在秘密处所后，警方无视法律规定阻止家人和律师与之相见。警方还强行要求他交代莫须有的“密谋活动”和“密谋组织”。到1月24日，番禺国保人员仍然跨省到京，与张云帆对话两小时，似对其施压。</span></span></span>

<span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: large;"><span style="color: #000000;">与张云帆同时被抓的叶建科在大牢蹲着的时候，警察问他出去后愿不愿意为政府工作，将来如果再有人找他去搞读书会，去学马列主义毛泽东思想，希望他能给警方打个招呼。（天啊，学习马列主义毛泽东思想竟被番禺警方认定为罪状，他们到底是在为什么人执法？！）</span></span></span>

<span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: large;"><span style="color: #000000;">孙婷婷2017年12月8号被警方抓捕。8号晚10点左右，一便衣带着四名穿制服的警察拥入她的住室，未出示任何证件，就强行翻箱倒柜，翻出了所有的书籍与笔记本、日记本，将她抓到派出所审问。次日，警方再次搜查并带走她的日记本、电脑、手机等大量私人物品，当晚对她执行刑事拘留。在小谷围派出所，警察问她关于广工读书会成员的事，她说不了解，派出所所长态度非常强硬地威胁道：“你不说是吧？你死吧！（多次说这三个字）那先随便安排个罪名，关进去再说！”该所警察要给她同时提交一个行政拘留和刑事拘留申请，等待上级决定到底执行何种拘留。结果由于系统问题，只能提交一个拘留，然后警察就“干脆”给她办了一个刑事拘留。整个过程中，他们始终都没有出示任何证据证明她犯了什么罪，就以如此随便的方式给她执行了刑事拘留，把她和25个贩毒、偷盗的关在一起。警察还要求她写悔过书，而且一定要按照他们的要求来写。她拒绝歪曲事实，警察就威胁说，如果不按他们的要求写，就对她监视居住六个月……。她无缘无故被关了26天还没结案，已丢了工作，身体崩溃，家中因为律师费借了几万块。1月23日，番禺警方居然跨省到达江苏沭阳，要求仍在老家进行休养、恢复身体的孙婷婷，今后每天上午十点到当地派出所签到。</span></span></span>

<span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: large;"><span style="color: #000000;">黄理平仅仅因为热心组织阿姨跳广场舞而被警方怀疑是“别有用心”，有“政治目的”，是密谋给工人维权，而被全网追逃。</span></span></span>

<span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: large;"><span style="color: #000000;">六七个警察在12月5日一脚把郑永明的宿舍门踹开，瞬间把他按在床上，好像他是极端危险的歹徒一样。对待一个热爱学习毛泽东的青年竟然这么凶暴恐怖。随后小谷围派出所对他连续8小时审讯，认为读书会背后一定有什么巨大的势力，给他强加上“聚众扰乱社会秩序罪”。他不服，在后续的审讯中以沉默相对，于是又被定为“死硬”。后来警察竟然骗他说，因为他的“死硬”导致他的朋友都被抓进来了！(实则没有)，还说他是带头的不能坑别人，别人还得工作生活呢！他想，那只好自己大包大揽一下了，于是根据他们提供的样本，写了亲笔“证词”。出来之后，他才发现他们并没有放过其他人，顾佳悦、徐忠良、黄理平、韩鹏四位左翼青年仍然被追逃！</span></span></span>

<span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: large;"><span style="color: #000000;">看看番禺警方的如此言行，全是指鹿为马，胡作非为，欺骗忽悠，哪还有一点人民警察的味道？！</span></span></span>

<span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: large;"><span style="color: #000000;">在当今物欲横流很多人被拜金主义腐蚀只求有车有房做精致的利己主义者的大环境下，八青年有崇高信仰有清醒的头脑关心社会现实和民生疾苦热心为底层百姓服务确实难能可贵。当然，他们很年轻，还很平凡，在强大的压力下也有迷茫、软弱的时候，未来成长的路上也会有不确定性。他们还会经受许多磨炼。</span></span></span>

<span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: large;"><span style="color: #000000;">这次番禺警方对他们的抓捕和追逃，阴差阳错，使他们曝光在聚光灯下成为了公众关注的焦点，更多人因此而认识、了解了他们，也喜欢上了他们，他们被人们亲切地称为“八君子”。在海内外众多有识之士的大力支持下，他们受到了很大鼓舞，也更加看清了自己该做什么不该做什么。他们已走出了迷茫，放弃了软弱，选择了继续战斗，斗志弥坚。从他们发出的一篇篇滴血的非常珍贵的心灵自白中，我们看到了他们真实的思想脉络——纯朴无私、高风亮节、勇敢坚定，也看到了番禺警方不守法乱作为的丑恶行径。两相对比孰优孰劣，昭然若揭。这种结果带来的社会效果，是始作俑者没有预料到的，坏事又一次变成了好事！笔者深感八青年个个都很可爱，不愧为当代青年的优秀榜样！顾佳悦的一首《致同路人》小诗很亮眼：“思我同志，如足如手。念我工农，谁护谁佑。牢狱之难，无惧无愁。众志成城，解难解忧。长路暂别，莫失莫忘。愚公移山，不死不休。”让我们记住八青年的名字：张云帆、郑永明、孙婷婷、徐忠良、黄理平、韩鹏、顾佳悦、叶建科！我们将与他们共进退共荣辱！</span></span></span>

<span style="font-family: 微软雅黑;"><span style="font-size: large;"><span style="color: #000000;">2018.1.28</span></span></span>