---
ID: 62
post_title: 黄理平：我是一个不成熟的人
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/62
published: true
post_date: 2018-01-23 15:08:39
---
首先我承认，既不成熟，也不优秀。所以，写这段是安慰一下自己，给自己的不务正业开脱一下。

所谓正业，就是农民好好种地，学生好好写作业，杨过跟着黄蓉好好的读四书五经，富士康的员工好好完成流水线上属于自己的工序，就是唱《老子明天不上班》那个哥们儿别他妈闹，认真地哄好客户把客户的票子赚过来。

成熟和优秀就是完成你身后的社会关系要求你做的事情，就是说完成附在你身上的鬼魂交给的任务。

所谓不成熟和SB或者叫疯子，就是你做的事情不符合你背后的社会关系要求你做的事情。

比如说，在父子关系中，父亲生病了你他妈还哈哈大笑，大逆不道，没良心！父子关系要求当父亲生病，你应该愁眉苦脸。“人丑多作怪”就是指，“丑”的社会关系对你的要求是老老实实做人，而你偏要花枝招展的做。

你是个省部级官员，你就该坐飞机的头等舱。你是个月薪1500的人，却要用iphone6，这就是装逼，月薪1500已经为你安排好了一种生方式，你服从努力完成你的社会关系给你任务，你身上就是褒义词，你反抗，不服从，不成熟、大逆不道等贬义词就接踵而来。

我身上的社会关系到底是跟着我从天上来的，还是我生下来以后，社会给我们的？

我们是不是天生就该受这些社会关系的束缚。

基督教说是的，你有原罪。佛教说，是的，谁让你有欲望。柏拉图同志直接说，你的灵魂原来飘在空中，现在投身到了你的肉体上，人要解脱，必须找回没有偷盗肉体的时候那个真我。形形色色的唯心主义，总结起来就是，你的意识都是天生的，要找出路就在心里找。宗教就是这样，不改变环境，要求你改变心。关键是，你心若静，清风真的会自己吹过来？

马克思说，不是的。是生下来一会社会才强加给我们的，你生在那种社会环境下，社会就把那种社会关系强加给你！要找出路，得从你的生活环境中去找，改变社会存在，而不是去找什么宗教的慰藉。这就是唯物主义哲学，存在决定意思。在心里面打转转，没有什么出路。

昨晚听了朋友分享的一首歌叫《老子明天不上班》，里面有几句经典歌词：

“老子明天不上班，不用见客户装孙子
明天不上班可以活出一点真实”

“不上班的时候老子觉得这个才是我
平常不晓得那个虚伪的人他到底是哪个”

歌词的意思是，不上班的时候这个才是我，我都不知道平常上班的时候那个人是个谁，只有不上班的才可以活出一点真实。

明明就是他在上班，为什么上班那个人他都不认识呢！上班那个人他到底是谁？

有时候我在想，放一头猪（或者另一个人）到我的这种“社会关系”上，就是说让一头猪成为北科学号为XXX007的学生，这个猪做的事情也是写这份实验报告，在有课的时候去上课，也是去完成属于这个代号的任务。

那么，我是干什么滴，我只不过完成了属于这个代号本该完成的事情而已。即，我只是表达了我身后的社会关系而已，或者说社会关系通过我表达出来，在上课的时候那个不是真的“我”，他只是我身后的社会关系罢了。把整个学校的社会关系网（每个人有自己的岗位、代号）比作一张机床，我只是上面的一颗螺丝钉而已，这就是所谓的社会角色。

这个，不是真的我。这个我没有灵魂，也不需要我有。只有挣脱那个社会关系以后（星期天），我自由啦。如果监狱是各种实体的铁杆把你包围让你失去自由，那么各种社会关系就是各种隐性的网把你团团围住，让你身不由己。常常说的，人在江湖，身不由己。也就说，你被各种社会关系捆绑着，不得自由——人，就是一切社会关系的总和。
上班那个哥们儿也差不多，放一头猪到他的工作岗位，也是做的那些事情，所以他说我不知道上班那个虚伪的人是那个，我本来不想虚伪的。不管你愿意不愿意，你身后的社会关系总会推着做那些事，你只是你身后的社会关系的化身，你做属于你身后的社会关系应该做的事情的时候，那个不是你。

你只是一个躯壳，就像鬼上身一样，只不过那个鬼，是你身后的社会关系罢了。
用马克思的话说：“这里所指的人，只不过是一定阶级关系和利益关系的承担者，不管个人在主观上怎样超脱各种关系，他在社会意义上总是这些关系的产物，我的观点是更不能让个人（真正的人）对这些关系负责。”

换句话说，资本家只是资本（社会关系）的人格化，工人阶级只是雇佣关系的人格化，学生只是那个学号代表的在学校里面的社会关系的人格化，打工那个哥们儿只是他身后工作关系的人格化，在家庭中，孩子只不过是家庭关系的人格化，富士康某个工作岗位的员工只是他的那个工作岗位的关系的人格化。

三星的老总说，我钱越多，我越感觉钱捆绑着我，我身不由己，就像有人推着我让我去赚更多钱。马云说:一个月挣一二十亿很难受。资本（一种社会关系）不断的追逐利润（不以人的意志为转移），资本家只不过带行了资本的角色而已。

很多人被各种关系束缚的不能自由，去找表面上直接造成他的束缚的人，那个人会说：“我也身不由己。”“我也不想这样做，但我没办法。”“大家都是在混口饭吃，相互理解一下。”

老师身不由己逼学生完成各种形式主义的事情。

不是人控制法律和规章制度，而是人是法律和规章制度的奴隶。要么怎么说毛主席是大哲学家呢，要想自己解放自己，首先要和尚打伞。

谁都是身不由己，谁都没有错，谁都是受害者。谁都没有自由，谁都是奴隶。
“我也不想这样做，但我没办法。”哎。

你以为你在玩社会，其实是社会在玩你。

不是人在控制社会，而是社会关系在控制人。这种现象，我们把它叫做“异化”，封建关系对人的异化是，臣子是君王的财产，儿子是老子的财产，女人是男人的财产。史书里不是有记载吗？连皇帝都想出家当和尚，都想逃脱属于他的社会关系对他的控制。

什么叫革命，就是社会关系的变革。很多人不懂得控制他们，造成他们不行的原因是这些社会关系，所以他们攻击的对象成了执行这些社会关系的人，这就是恐怖主义。

资产阶级革封建王朝的命不是为了消灭某个人，而是为了消灭封建的社会关系。同样，社会主义革命也只是为了消灭资本对人的异化的社会关系。

各种社会关系的束缚，人已经不是他本身啦。这种社会关系是怎么来的，是私有制的必然产物，所以，马克说：“私有制结束以前的人类历史都不是人的历史，只是各种经济关系的历史。”

这也就是为什么，共产主义的最高理想就是解放全人类，即就是把人类从各种关系中解放出来，变成一个正真的人。