---
ID: 25
post_title: >
  徐忠良：我不相信广东是国统区
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/25
published: true
post_date: 2018-01-22 22:26:20
---
我是徐忠良，张云帆因言获罪案的“同谋”。如今，我正被广州番禺警方网上追逃——也许你看到这些文字的时候，我已被警方羁押。

我并不是天生的“左派”、“毛派”。我出生在河南的一个农村家庭，父亲对我说过最多的就是努力学习，走出农村，千万不要像他一样，一辈子面朝黄土背朝天。

然而，课本里说“中华人民共和国是工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家”，还说“劳动最光荣”。但是，农民工父亲——作为最光荣的团体的一员，却反对我成为劳力者，一直希望我能成为劳心者。

在大学之前，我虽然感受到课本和现实的矛盾，但是并不知道根源。

从某种程度上我没有辜负父亲的期待，考进了北京科技大学。在全国最大的城市里学习生活，也使我看到了更多。

学校南门地下通道的流浪者，在寒冷的冬日无人问津；学校里为我们服务的校工，起的比我们早，睡的比我们晚，还要住在我们楼下昏暗潮湿的地下室。

&nbsp;

一次看到一个和我弟弟差不多大的校工的孩子出现在那里，我就在想，为什么她的父母为北京这个繁华的城市默默奉献，而她不但享受不到大城市的阳光，还要在这么一片灰暗中成长，这是她应得的吗？

北京南站，也是一个让我感受人间冷暖的地方。候车时，我去附近闲逛，沿着站外的幸福路，我遇到了最不幸福的一群人——上访者——这个当代的告御状群体。

&nbsp;

他们来自全国各地，有被强征土地的，有家人被地方黑恶势力谋杀的，更多的是被贪官欺负告贪官的。他们从各地偷偷摸摸地来到北京，零零散散地苟存在各处地下通道、绿化带的自建窝棚里、各个地下桥洞里，聚集在东庄——这个著名的上访村——而在旁边是繁华的北京南站，是优雅的陶然亭公园，是辉煌鼎立的中海紫御公馆。

他们多么渺小卑微。

他们许多人连续十年以上进京上访，祈求能遇到青天大老爷。当我说自己是大学生，想要了解他们的时候，一群衣衫褴褛的上访者围了上来，拿着自己打印的或手写的诉状，希望我能帮他们曝光，能够通过网络解决他们的问题。

那时候，我的心里是多么的惶恐不安，我知道，我几乎没有任何力量给他们帮助。

走出象牙塔，千疮百孔的现实便压过来。我感觉自己无法去思考，在震惊之余只有无力。

直到在一次关于阶级分析的公开课上，老师在黑板上写下了两个大字“阶级”；我终于明白，劳动者之所以受到剥削和压迫，是因为自己没有当家作主的地位——而这些，正需要进步青年和他们共同争取。

在老师的娓娓道来中，我仿佛看到了年轻的毛主席和他的同志们，筚路蓝缕，历尽艰辛，一步步建立新中国。

那段时间，我沉醉在毛主席的各种文章中，学着运用毛泽东思想去改造自我，服务工农——最终，我成了别人眼里的毛派。

看了我的经历，你是否可以理解，我为什么不把工作之余的时间用来娱乐，为什么我会花一些时间去读书，去思考，去和不同的人讨论交流。

在广州工作期间，我从附近学校的一些校工那里了解到了他们的日常艰辛，他们工作时间和劳动强度几倍于我们，收获的却仅有我们的一半甚至更少，他们可怜的休息时间里也几乎没有什么娱乐。

弱势群体——这个单薄的词，或许你会想到他们需要钱，谁会想到他们也需要精神生活？

在广东工业大学，有一些理想青年不仅想到了，而且做到了，我很幸运能够遇见他们。

他们给大哥大姐们组织了红歌合唱队，拉着他们跳起了广场舞。虽然我的嗓音很普通，甚至唱起歌来还会跑调，舞姿也不优美，跳起舞来身体僵硬，但是我也愿意花费一些时间，去做一点如下载舞蹈视频，准备歌词这样的微小事情。

遗憾的是，我疲于为生计奔波，并没有时间参与他们的读书会。只有晚上才能一起去和大哥大姐们唱歌跳舞——不仅是在为那些大哥大姐服务，我也是从这些事情中充实自己的人生。

最近发生的事情，证明了我们这样的做法是“错误的”，甚至是“违反法律的”！

11月15日的读书会上，张云帆等被番禺警方带走关押一个多月，他们的“罪名”是“聚众扰乱社会秩序”。

我对此事愤怒又不解，并一直默默关注。我想，事情很快会搞清的，张君肯定很快会出来的。但张君取保候审之后，我才了解到——警方不仅没有还他清白，竟然还对我进行了网上追逃！

我陷入深深的困惑，有许多疑问希望番禺警方能为我解答：
<ul>
 	<li>请问读书会涉及的《毛泽东选集》、《共产党宣言》以及《资本论》等书籍或文章是否是违禁书籍？</li>
 	<li>请问读书会、广场舞如何构成“聚众扰乱社会秩序”罪？</li>
 	<li>请问信仰社会主义、毛泽东思想在我们国家违反哪条法律法规？！</li>
</ul>
对于自己的思想状况及在广州的所作所为，如果任何人有疑惑之处，我愿意耐心地解答！只要警方给我一个公平的说话机会。

但对于番禺警方强加于我和其他人的罪名我坚决不认！

我不认为自己的所作所为有任何违反法律法规之处，有任何违背公义道德之处！

我不相信，今日的广州是黑暗的国统区！

番禺警方，我死不足惜，但是你们欠人民一个交待！

&nbsp;

&nbsp;

2018年1月18日

&nbsp;

&nbsp;