---
ID: 3252
post_title: >
  她已经成了人，你们问她吧，她自己必能说
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/3252
published: true
post_date: 2018-04-24 00:09:06
---
                                                                                                                  <p style="margin-bottom: 10px;">大一下学期的时候，我曾经接到过一个职业培训机构的电话，说收到了我的简历（我是不记得有投过这个机构的简历的）。抱着看一看的心态，我一路辗转到了公司。他们是一家给大学生做培训介绍兼职的中介，当然培训是要收费的。快要愉快地结束谈话之前，接待人问我是否已经成年，是否可以为自己的财物使用独立负责。</p><blockquote><p style="margin-bottom: 10px;">这一问实际上反映出一个普遍的现实：社会对一个人的期待是，当你年满十八岁时就应当是一个独立的可以为自己负责任的成年人。当然，这是一种健康的期待。</p></blockquote><p style="margin-bottom: 10px;">不过，似乎只有当社会盯着你的钱包的时候才把你当作一个成年人，如果你想追求点别的什么，事情就没那么简单了。所以，当岳昕同学被家长带走的时候，一切都那么顺理成章，虽然整个事件中最弱势的岳昕本人并不这么认为。</p><p style="margin-bottom: 10px;">根据岳昕的自我认知，她认为自己背负了整个社会结构性不公的原罪，这种原罪导致她衣食无忧见多识广乃至进入最高学府。虽然她只是在社会制度上借用这一基督教词汇，但是在今天的中国有此认识已是罕见，更为重要的是，她愿意为自己的信念而身体力行。岳昕在年龄和心智上都已经成年，对自己的所作所为有着清晰的认识，然而这个社会却未成熟到将她当作成年人。</p><p style="margin-bottom: 10px;">圣经约翰福音里记载了一件趣事。耶稣治好了一个生来瞎眼的人，瞎子因这件明显的神迹就认出耶稣是从上帝那里来的先知。但是只因为事情发生在安息日，一个根据犹太人的传统绝不可以工作的日子，就引发了犹太公会的嫉恨。犹太人既禁止不了瞎子的见证，就叫来他的父母对儿子施压。父母害怕公会，不敢站在儿子一边，于是就说：“他已经成了人，你们问他吧，他自己必能说。”</p><p style="margin-bottom: 10px;">传统的解释一般停留在“父母害怕犹太公会，不敢公开承认一件明显的见证”，然而和今天的中国社会相比，这对父母的话又具有了新的含义。儿子失明的眼睛得见光明，是不容置疑的事实，就好像岳昕同学申请信息公开是一件完全正当的要求一样。这对父母没有因当权者的施压而责令儿子低头，反而将他当作一个成年人，要他为自己的决定负责任。或许是他们早已放弃这个先天失明的儿子，但是他们无疑做了一个正确的决定。</p><p style="margin-bottom: 10px;">我们无法苛责岳昕的父母，毕竟他们是出于爱女心切，担心她遭受任何的伤害，更不用说他们有来自特定时代的惨痛记忆。这种担忧实际上普遍存在于许多的中国家庭，我本人以及身边不少同龄人都有过类似的经历。这种担忧实际上对一代人的成长来说构成了极大的试探，这种99%的时间里都不会表达出来的担忧，成为父母呵护儿女的“慈绳爱索”，时时搀拉着他们的手，导致一代人直到30岁还活得像3岁小儿，更有可能的是，他们将永远都无法成年。</p><p style="margin-bottom: 10px;">破茧成蝶的故事，我们小时候都听老师和爸妈讲过。但是今天的现实却是，大人们一边给孩子讲故事，一边却提醒孩子们千万别把故事当真。他们坚信，如果孩子活得像童话，那就一定会是个笑话。道理都是虚的，明哲保身最重要。就这样，一个巨婴国冉冉升起。即使如此，脆弱的自尊心也使得人们根本不愿承认自己是个巨婴。</p><p style="margin-bottom: 10px;">有人问过一个问题：中国的保守主义者有哪些共识？且不说中国有几个保守主义者，倘若有的话，也只能是保守主义的基本共识。保守主义并不谋求社会和制度的剧烈变革，其最重要的特点就是，哪怕再少，也要保守一个社会中仅有的自由传统。毫无疑问，岳昕的作为属于这个传统，值得人们用最大的善意去珍惜，也值得她自己用一生去珍惜。</p><p style="margin-bottom: 10px;">如果对岳昕还有什么要说的，那就是，你所做的，大家都看在眼里，记在心上，量力而为。</p><p style="margin-bottom: 10px;">如果对社会还有什么要说的，那就是，你已经几千岁了，年纪也不小了，该长大了。</p>                  <blockquote><p>本篇文章来源于微信公众号:以信启悟</p></blockquote>