---
ID: 3253
post_title: 7|请我继续生气
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/3253
published: true
post_date: 2018-04-23 00:11:13
---
                                                                                                                  <section style="box-sizing: border-box;background-color: rgb(255, 255, 255);"><section class="Powered-by-XIUMI V5" style="box-sizing: border-box;" powered-by="xiumi.us"><section style="box-sizing: border-box;"><section style="font-size: 13px;padding: 0px 17px;box-sizing: border-box;"><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;"><span style="line-height: 30.4px;letter-spacing: 0px;box-sizing: border-box;">▲</span><br style="box-sizing: border-box;"  /></p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">这么说吧，长大了一岁的我越来越容易生气了。<span style="line-height: 1.6;">我在气什么？从我记忆里的时间顺序开始说吧。</span></p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">&nbsp;</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">第一件事是关于平昌冬奥会的。短道速滑3000m女子接力决赛的视频我当时反反复复看了不下十遍，虽然是一个外行中的外行，但我对我的视力还是很有信心的——我没看见半点触碰对手、阻拦对手，可事实就是被判了犯规；2018年3月19日，人民日报官方微博发文，“平昌奥运申诉失利”。无法用言语表达的生气。</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">&nbsp;</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">第二件事是关于我最喜欢的综艺《最强大脑》的。我个人认为大脑是国内最没有也是最没必要搞噱头、制造无聊爆点以提高收视的节目了。但很显然，为了让每位选手“有棱有角”，后期的剪辑师傅还是强行制造人设，以制造所谓的矛盾冲突和话题点，让观众先入为主地给选手贴标签，甚至带去人身攻击。这其中让我生气的不仅仅是不带脑子网络冲浪的低素质网民，而是这整个行业笼罩着的根本无法避免的功利虚假感。</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">&nbsp;</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">第三件事是关于志愿工作的。志愿者的定义为“自愿进行社会公共利益服务而不获取任何利益、金钱、名利的活动者”，具体指在不为任何物质报酬的情况下，能够主动承担社会责任而不获取报酬，奉献个人时间和行动的人。OK我完全认同。因此我的设想是：我认可某个实践活动的初衷与意义，并愿意为它贡献一份力量。前段时间我参与了我校某标志建筑重建后的第一、二次开堂纳客。重建后的它虽然一大股甲醛味，但其壮观精致的确令我为自己的学校感到骄傲。因此我觉得可以作为第一批志愿者，为来宾服务指引，让别人也觉得我们学校“真好啊”绝对是一件令人幸福的事。但只需要你穿统一服装挂牌连站五个小时、几步一个志愿者的豪华摆设、令人感到“原来如此”的节目出演人员名单、校长身后的一大坨笑脸、一个大叔发出的“啊原来这个活动这么正式啊”的感叹等等让我觉得来错了地方。我瞬间没有一丝服务所带来的温暖感也没有一丝对头顶这建筑的自豪感，我满脑子都是我想要赶紧离开这里。我觉得我就像是一个正在被简单牺牲掉的什么东西。你也许觉得我这么说太偏激了，但我甚至觉得语言表达不出我十分之一的作呕感。</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">&nbsp;</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">第四件事是关于我室友总结出的“政治化”的。我对于学生工作的政治化心里是有准备的，毕竟是学院组织，牵扯到一些我不喜欢的潜sth是避免不了的。但我还是觉得生气，一个学生组织竟然需要如此繁琐低效的程序和完全没有必要的“严格把关”。“这不是一个服务组织，是一个生产机器，”——这是我室友的话——更令人生气的是你意识到你努力地生产、反复地修改、时间地花费不是为了让产品本身更好而是让它看起来更好，不是为了让更好地服务到同学而是给某些人更好地彰显些什么——这些不实在的东西让我非常生气。</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">&nbsp;</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">我敢打赌，我妈妈看到这里一定会不当回事地跟我说“这些不都很正常的嘛，你生什么气啊，有什么好生气的”。老实说，我一边生气，一边也在为自己的一些想法将来可能会很难融入社会感到一丝担忧——照我这个易怒程度，以后一定是会被气死的。</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">&nbsp;</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">尽管如此，我最终也为我的“生气”很好地自我合理化了：因为还是个小孩，因为在心里还保持着理想构架，因为还有力气声嘶力竭，所以还会生气；那些不会生气的大人们，大概心中都有一部分黯淡下去了吧。</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">&nbsp;</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">昨天的我还是像上面这样想的，但今天我不这么觉得了——<strong><span style="letter-spacing: 0px;line-height: 1.6;box-sizing: border-box;">没什么好“合理化”的，它的存在不仅完全合理，而且完全必要。</span></strong></p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">&nbsp;</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">我向来觉得万事万物都是发展的，我相信邪不压正，相信正义不会迟到；但我现在更明白，有些东西的好转不是默许、忍耐、顺从可以带来的。最近的“武汉认爸大学”、“PKU岳昕”事件告诉我，仅仅靠理性、规则、道理根本是不够的，它可能就是需要人们声嘶力竭以卵击石才能获得那么一点点可怜的话语权，它可能就是需要很多生气的人做出反抗，持续不断的反抗。</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">&nbsp;</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">寒假的时候给黄执中老师发了私信，询问他对于某些暂时无力改变的不好的事情要持有什么样的态度，他已读了，但没有回复我。大概是他太忙了，亦或是觉得这太正常了没什么好谈论的，也可能是觉得这种问题一两句话根本说不清楚。</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">&nbsp;</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">虽然现在对于一直以来感到无力的事还是没想到到底应该怎么面对和改变，但我觉得我还得继续生气下去，甚至觉得需要越来越多的人继续生气下去。这里的生气不是幼稚地气坏身子，是不能放下和忘记一些东西，是不能忘记我生气的东西，不能忘记我到底在生气什么。</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">&nbsp;</p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;"><strong>说不定有一天，我就一不小心用我聪明的小脑瓜子想出了什么偏方给解决了。</strong></p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;"><br style="box-sizing: border-box;"  /></p><p style="text-align: right;margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;">2018.4.23<br style="box-sizing: border-box;"  /></p><p style="margin: 0px;padding: 0px;box-sizing: border-box;"><br style="box-sizing: border-box;"  /></p></section></section></section><section class="Powered-by-XIUMI V5" style="box-sizing: border-box;" powered-by="xiumi.us"><section style="text-align: center;margin-top: 10px;margin-bottom: 10px;box-sizing: border-box;"><section style="max-width: 100%;vertical-align: middle;display: inline-block;overflow: hidden !important;box-sizing: border-box;"><br  /></section></section></section></section>                  <blockquote><p>本篇文章来源于微信公众号:一棵甜菜</p></blockquote>