---
ID: 794
post_title: 为八青年而高呼并联署声援
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/794
published: true
post_date: 2018-01-28 22:15:14
---
2018-01-28 荆棘鸟 MarxismThornBird

2017年11月15日，张云帆、郑永明、叶建科等几位青年，在广东工业大学带领同学开展共和国历史读书会时，被番禺警方莫名拘留。之后，警方还拘留了孙婷婷，而他们的朋友，徐忠良、黄理平、韩鹏及顾佳悦，则滑稽地成为了“在逃犯”。消息一出，舆论哗然。在2017年年底的海内外声援之后，虽然张云帆被保释出狱了，但对他和孙婷婷等人的人身折磨却被曝光出来，相关细节令人震惊，而对徐忠良等人的“追逃令”，至今仍没有消除。这几人，是中国最有担当的一部分青年人。他们在做“精致的利己主义者”光荣的时代，去为那些饱受着低工资、高工时和异化劳动的折磨的工友们提供服务，他们在思想被作为商品出卖的时代，不计个人得失为学弟学妹提供一个学习讨论的平台。

我们想问，包括张云帆在内的八位青年究竟犯了什么罪？番禺警方给出的罪名是“涉嫌聚众扰乱公共秩序罪”。那么张云帆他们究竟“聚”了什么“众”，又“扰”了什么“公共秩序”呢？终于，取保候审的青年之一的叶建科的声明书讲述了他们的“违法活动”——去工厂调研，在大小事情上帮助工人，带着工人跳舞、唱歌！如果这些活动也算“扰乱公共秩序”，只能说明番禺警方所不能容忍的，是工人群众的自由自主的活动。

也许有人会说：张云帆一定是说了不该说的话，违反了法律和社会公序良俗。诚然，张云帆和他的伙伴们，作为毛泽东理论的支持者与传播者，在那次读书会上讲到了二十九年前的一场政治风波，讲到了中国当下的言论自由问题，讲到了中国的工人权益问题。可是，请去翻一翻宪法，我国公民的言论自由不是白纸黑字地写在上面的吗？八位青年，竟因为一次小小的读书会而被追捕，被头戴钢盔的保安围堵，被警察闯入私宅大肆搜查，被关在看守所超过三十天。这么长的时间里，警方却依然无法取得罪证，只得改变策略，强迫几位青年“悔过取保”。如果张君们所作所为也值得大动干戈进行抓捕的话，只能说明番禺警方所不能容忍的，是青年人自由自主发声的权利。

现在，我们已经把这件事情说得很明白了，这是一次番禺警方出于某些目的把合法讨论思想的读书会打成“反党反社会主义”的打击行动，这种颠倒黑白的政治化处理构成了对青年人的迫害。到底是从什么时候开始，在中国带着工人唱歌跳舞，带着学生去工业区体验劳动者的生活，用马克思、毛泽东的理论去分析时政，成了“反党反社会主义”的行为呢？

“在中国因为传播马克思主义思想而被警察突击抓捕”——此等事件听起来殊为荒唐可笑，但背后又有着深刻的阶级斗争和阶级矛盾的因素。2008年全球金融危机已经过去十年了，中国是为数不多的保持经济增长的国家，但贫富差距却未见缩小，维权工人被粗暴对待早就不是什么大新闻了，如今连青年人讨论阶级问题都要风声鹤唳，严加打击。广东地区的工人集体行动（包括讨薪、罢工、游行示威等）的数据向来排在全国省份的前三名，而国内许多劳工服务的NGO也扎根于广东。不可不说，此地的阶级斗争与阶级矛盾不仅不像官方口径里说的那样已然成为了过去时，相反地，却愈来愈激烈。

由此，我们就可以理解番禺警方为何会为了八个书生而如此大费周章了：他们害怕工人组织起来，团结起来，为维护他们的报酬和其他合法权利而行动。自然，警方也要和企业老板站在一起：老板们似乎也对张云帆他们带着一群工人唱歌跳舞意见很大，去组织在一般人看来无关紧要的广场舞，就被警方安上了“非法经营”的罪名，后来又改为所谓的“扰乱社会治安”。

那么，为什么“人民警察”会和几个宣传马克思主义、维护工人合法权益的年轻人过不去呢？是恐惧，邀功请赏，抑或是其他的什么原因？我们唯一可以确定的是，这是一次对青年人的蓄意迫害，这是一次中国国内阶级对立在现实中日益表现出来的情况下粗暴打压草根声音的事件，而绝非先前某声明那里说的仅仅因“粗暴处理”导致的冤假错案。因此，我们呼吁海内外社会各界心系工农和其他弱势群体利益的人士，通过各种方式（如建立关注团等）继续对广州八君子事件密切关注并展开声援。只有不断地施加社会舆论压力，才能真正使本次事件得到妥善的解决，并保证类似的对思想讨论的粗暴干涉不再发生。

针对此次广州八君子事件，我们呼吁并要求：

1、不要对“异地自首”抱有幻想，应宣布八人“无罪”，取消对黄理平等四人的追逃令；

2、涉事番禺警方公开道歉；

3、由国家财政对八名青年进行赔偿；

4、保障言论自由、出版自由和集会自由；

5、保证包括广东工业大学后勤工人在内的中国各阶层劳动者自己组织文娱活动和参与他人组织的文娱活动的权利；

6、保障包括广东工业大学后勤工人在内的中国各阶层劳动者的合法权益，如工时、加班费、社会保障金、公积金、人身尊重权等等。

这些诉求既是为了张云帆们，也是为了中国每一个劳动者的切身权利。中国关心工人利益、关注工人前途的人们，我们要发出自己的声音！不要害怕前路的黑暗，即使存在着粗暴对待思想讨论和真理探索的打压，我们也不应该沉默！我们需要的是团结起来，用每个人的烛火照亮前进的道路。

送给大家“八青年”之一的顾佳悦的一首诗，《致同路人》：

思我同志，如足如手。

念我工农，谁护谁佑。

牢狱之难，无惧无愁。

众志成城，解难解忧。

长路暂别，莫失莫忘。

愚公移山，不死不休。

如果您关心劳工问题、女权问题、民权问题和性取向平权问题，如果您希望讨论思想的权利不会被干涉，请伸出您的援手，这不仅仅是那八个人的事情，更是我们所有希望<strong>求真</strong>的师友们的事。

如果想要加入联署声援，请致信<a href="mailto:guanzhu8qingnian@gmail.com">guanzhu8qingnian@gmail.com</a> 并提供您的姓名和邮箱。我们欢迎一切热心人士和团体参与联署。
<p align="center">联署页</p>

团体（自媒体）联署：
荆棘鸟
罗戈铭
郑小妍
微小汇
Herstoria
兴华之友
红驹公社

个人联署：
莫莫（若羽、白曼、野耕），计算机工作者
赤旗，北京大学（不同意声明中”异地自首”的说法，只是异地说明情况）
张悦然，哈佛大学博士
洛霄河
杨则非
申得立
傲铁
别惹蚂蚁
吕世遥
林汛
阿白
Gillian，莫斯科大学
雪菲力（胖乎乎）
孟思邪
王太阳
贾安平
解诚承
李家哲
————————————————————————————