---
ID: 59
post_title: >
  徐忠良、黄理平——我的学长，我的老师
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/59
published: true
post_date: 2018-01-23 15:07:04
---
2018-01-17 逃亡 逃亡的青年

徐忠良、黄理平是我的学长，与他们的分别，想来已有很长时间。从张君的自白书中得知他们二人仍在被警方通缉，我坐立不安，浓浓的思念中又带着愤怒。此时此刻，正是需要有人能够站出来去声援他们。我觉得，我有必要站出来，告诉大家，他们，是哪样的人。

第一次见到他们，是在我大一下半学期的百团大战上。一个穿着白色T恤的和蔼胖子，笑嘻嘻地凑上来说：“同学，想加社团吗？要不要过来看看？”那张笑脸，是青涩少年渴望从他人那里获得的。在那笑容的感召下，我在社团的报名单上写下了自己的名字。进入后才知道，他的名字叫徐忠良，给我的感觉就是心直口快，直率爽朗。渐渐地，又熟知了与他同级的黄理平。

他们两位向来不是那种西装革履、正襟危坐、不苟言笑式的学长，两双趿拉着的人字拖，两条被戏称为“大裤衩”的宽松短裤，和两件洗过多次的T恤，一副与主流社会不相适应的装扮，几乎是他们的标志。他们也是我们口中的，戏称的“两个太阳”。

在相处的那些时间里，他们可以说是我的老师。他们总能够将晦涩难懂的马克思的著作，用朴素的话语向我们讲出来，即便不看稿子，也能引用其中的原话，然后用丰富的现实材料结合起来。在我们用疑惑的眼神看着他们时，得到的永远都是一次次的讲解。他们不会因为我们的不明白而着急，愿意用耐心的口吻换得我们对马克思主义理论的理解。可以说，是他们，将我心中认为的马克思主义是高不可攀而枯燥乏味的想法驱散的一干二净。

在我上大学后迷茫的人生中，是他们教我辩证唯物主义，教我阶级史观，教我历代共产主义者的奋斗。他们告诉我“人是一切社会关系的总和”，让我明白了作为人背负着的压力；他们告诉我“人们只有为同时代人的完美、为他们的幸福而工作，才能使自己也过的完美”，让我明白了人应该去背负更大的社会责任；他们告诉我“共产主义社会是一切自由人的联合”，让我树立了共产主义的理想。完全可以这样说，我马克思主义的世界观、人生观、价值观，全部都是在他们的影响下塑成的。这样光辉而宏大的影响，或许就是他们被称为“两个太阳”的原因吧。

我们也会时常铺开一场桌游，坐在一起，聊家庭，聊生活，聊社会热点，聊人生理想。大家互相没有那种学长学弟的隔阂，聊得投入了，就趴在地下室的地图上，指点江山，挥斥方遒，以致常常会忘记了时间。

有一次，我问他们，你们之后想做什么？他们互相看了看，像是有了准确的回答，反问说，那你想做什么工作？

我没有明确地回答，毕竟对我来说，未来的一切都还在未定之天。

而他们具体的回答已经模糊，只大约记得他们说想做一些力所能及的事，能改善工人阶级生活的事，并且也劝我，要将自己的未来与社会联系起来，“要做一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。

但我明白他们不是说说而已，在学校的那段日子，他们就在践行着这样的理想。听一位学长回忆，当时他们与工友们融合为一家人的时候，看起来是那么和谐。五环广场那里，总有一道亮丽的风景线。两位“太阳”带着他们几个学生，迎接工友们的到来。他们说，大哥大姐们都是学校的后勤工人，平常持续工作，身上难免酸疼，特别想要活动活动筋骨，所以要和工友们一起去跳广场舞。刚开始的时候，他还比较犹豫，怕跳的不好看会丢人，黄理平似乎看出了他的想法，依旧鼓励他加入跳舞的行列之中。五环广场上，灯并不十分明亮，虽然大家的舞姿并不高雅漂亮，但他们愉悦的笑声穿破黑暗，开辟出一个温暖的空间。

广场舞之外，他们带着我们去工友宿舍，与工友聊天、打牌，询问他们有什么样的困难，看看能不能帮上忙；他们还曾带着我们，顶着冬夜的寒风去建筑工地，去给工人们放电影，回来时呼啸的冷风，却吹不冷火热的心；就在他们毕业时，还叮嘱我们，一定要把他们当时因为某些原因停掉的工友活动再办起来，为更多的工友服务。

在他们毕业之后，也曾拥有一份在很多人看来“体面的工作”。徐忠良去了一家互联网公司；黄理平则以“优秀毕业生”的身份应聘到了深圳的一家电子公司，刚去就获得了九万元的安家费。但曾经在学校中的理想在他们心中不曾磨灭，很快，出身并不富裕的他们先后下定了决心，决定去做更能为社会底层的人奉献的事情。于是，在朋友圈里，我看到他们先后辞去了令人艳羡的工作，转而投入了别的更具社会属性的工作。

但又有谁能想到，有一天，在一个社会主义国家，这样践行马克思主义理想的人，会因言获罪，网上追逃呢？他们所做的一切，无非是宣传马克思主义的思想，无非是用毛泽东思想去分析问题，无非是永远站在被压迫者的这一边，难道这也是不允许的吗？对于信仰马克思主义的进步青年，这次当地警方如此殚精竭虑地抓捕他们，如此害怕他们，又是何缘故呢？

所幸的是，很多人都在声援他们。我觉得我可以说：徐忠良、黄理平，我的朋友们，你们的所为，是正确的；你们受到的控诉，是虚伪的，历史，将宣判你们无罪！最后，让我用当年你们对我的教诲来鼓励你们：“如果我们选择了最能为人类幸福而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为人类而献身。那时，我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人。面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪！”