---
ID: 1336
post_title: >
  马克思主义者应该怎样看待剥削和斗争
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1336
published: true
post_date: 2018-01-31 19:08:42
---
<span style="font-size: medium;">昨天看到一篇文章《马克思主义应该这样分析问题和解决问题——评＜北大后勤工人调研报告＞》。今天作者又发了一篇《谈谈工人维权问题》。我感觉非常惊喜，又非常愤怒。惊喜在于这是两篇罕见地用“马克思主义”的分析方法来评价《调研报告》的文章，愤怒在于这两篇文章解释马克思主义和应用马克思主义解释现实问题的水平实在令人捉急，使得自称“马克思主义者”的笔者不得不反驳你的若干观点。</span>

<span style="font-size: medium;"><strong>一、剥削问题</strong></span>

<span style="font-size: medium;">文章提出了一个问题：<strong>在高校，学校和工人是一种什么样的关系？高校后勤工人的境遇是否属于剥削问题？</strong></span>

<span style="font-size: medium;">如果如作者所言，由于高校属于公有制单位，所以说与后勤工人之间不存在剥削关系。那既然不存在剥削关系，而是工人为社会主义贡献力量，那么也就自然不存在维护工人权利的问题了。</span>

<span style="font-size: medium;">但是到底存不存在剥削关系呢？是否真的如作者所言呢？</span>

<span style="font-size: medium;">这就需要我们深入考察马克思主义的理论与我国高校的现实状况才能得出合理的结论。</span>

<span style="font-size: medium;">首先，作者认为，</span>
<span style="font-size: medium;">“<i>首先，马克思的这个分析是对资本的生产而言的，讲的是产业资本的事情，也就是说，是对商品的生产过程的分析。离开了商品生产过程，就不能这样去分析了。马克思在《资本论》第二卷和第三卷中就专门去分析了其他领域中资本的运动。</i></span>
<span style="font-size: medium;">他得出的结论是</span>
<span style="font-size: medium;"><i><strong>北大并非生产企业，它并不生产商品，也就无从去计算工人的剩余价值。因此，套用马克思对剩余价值的分析就不对了。</strong></i>”</span>

<span style="font-size: medium;">但是我们看看马克思在《资本论》中到底是怎么说的。《资本论》中明确说：</span>

<span style="font-size: medium;"><i>“产品同生产行为不能分离，如一切表演艺术家、演说家、演员、教员、医生、牧师等等的情况。在这里，资本主义生产方式也只能在很小的范围内能够应用。例如在学校里，教师对于学校老板，可以是纯粹的雇佣劳动者，这种教育工厂在英国多得是。这些教师对于学生来说虽然不是生产工人，但是对于他们的老板来说却是生产工人。老板用他的资本交换教师的劳动能力，通过这个过程使自己发财。戏院、娱乐场所等等的老板也是用这种方式发财致富的在这里演员对观众来说，是艺术家，但是对自己的企业主来说，是生产工人。”</i></span>

<span style="font-size: medium;">《资本论》里的这段话已经非常清楚地说明了<strong>后勤工人，厨师、洗盘工、清洁工、园林工人这些从事服务业的工人同样属于雇佣劳动者，同样处于被资本家剥削的地位</strong>。</span>

<span style="font-size: medium;">另一方面，针对作者所说“高校不是企业，也没有资本家，所以不存在剥削”的论点，我们可以看看高校的现实情况。</span>

<span style="font-size: medium;">在《北大后勤工人调研报告》中写道：</span>
<i><span style="font-size: medium;">“农园、勺园二层、面食部和松林餐厅的很多工友都没有缴纳社保，有工友反映，后三者实际上是被学校承包给同一个私人老板了，不仅是社保，包括合同和工资在内的各方面待遇都不容乐观。</span>
<span style="font-size: medium;">学校的后勤工友分为正式工和派遣工两种。正式工签有正式的劳动合同，比如艺园一层的工友，这部分员工的待遇要比派遣工好一些。派遣工则是由劳务中介公司招工，派遣到各个用人单位去工作，也就是我们通常所说的“临时工”。各用人单位和派遣工没有直接的劳动关系，而是和中介公司签合同。通过聊天我们得知，很大一部分签了合同后就被收走的工友就属于所谓的劳务派遣工。”</span></i>

<span style="font-size: medium;">从上面的内容中我们可以得出一个结论：<strong>在北大，大部分后勤一线员工实际上要么在承包了食堂的老板手下工作，要么是作为劳动派遣工的形式进入北大的。</strong></span>

<span style="font-size: medium;">所以说，这些后勤工人实际上与作为公办学校的北大没有直接关系。而是在私人承包商和中介公司手下成为雇佣劳动者的。这难道还不算剥削吗？</span>

<strong><span style="font-size: medium;">综上所述，从理论和现实两个维度，北大后勤工人确实处于被剥削的境地。</span>

<span style="font-size: medium;">二、维权问题</span></strong>

<span style="font-size: medium;">既然工人遭受了剥削，那么作为马克思主义的我们自然不能袖手旁观，我们该怎么做呢？</span>

<span style="font-size: medium;">作者极力贬低维权的意义和价值</span>

<span style="font-size: medium;">确实，对于共产主义运动来说，维权确实一种比较低水平上的斗争方式。共产主义运动确实不能只停留在维权的层次上，最终正如《共产党宣言》中所说</span>
<span style="font-size: medium;"><i>“共产党人不屑于隐瞒自己的观点和意图。他们公开宣布：他们的目的只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能达到。让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧。无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。”</i></span>

<span style="font-size: medium;">也就是通过推翻资本主义制度才能达到。当然不能仅仅停留在对资本主义不触及根本制度地小修小补上。</span>

<span style="font-size: medium;">作者这么说</span>

<i><span style="font-size: medium;">如此说来，我们就不要去维护工人的合法权益了吗？！左派朋友们一定会愤怒地叫起来。合法权益当然还是要维护的，但是怎样和通过什么方式才能真正有效地维护工人群众的利益呢？我们毕竟是社会主义国家，维护工人阶级的利益的不仅是张云帆这样的年轻左派，很多体制内的负责干部也都在力所能及的范围内不断改善和提高着劳动者的工作和生活待遇。别的学校我没有调查，不敢说。就说清华，这几年我所在的图书馆已经几次大幅度提高了合同制馆员的工资收入，可是据我了解，我们图书馆的馆员的收入在全校还是比较低的。可见，为工人维权这样的事情别人也在做，而且比那几个“年轻的马克思主义者”做得更有成效。但是，我们也要看到，我们毕竟还是社会主义初级阶段，社会主义制度的建立为我们开辟了一条通往理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。大学生毕业以后应该到祖国最需要的地方去建功立业，应该努力把自己的本职工作做好，为国家的富强和工人生活的改善作出实实在在的贡献，而不应该好高骛远地跑到工人中去维权。</span>

<span style="font-size: medium;">说了这么多，就是想说一句话，<strong>不要把维权当成马克思主义，因为这本来就不是马克思主义的东西。坚持社会主义道路，坚持党的领导，坚持人民民主专政，搞公有制，这才是马克思主义。</strong></span></i>

<span style="font-size: medium;">说了这么一大段，那么作者说了作为“马克思主义者”需要做什么吗？</span>

<span style="font-size: medium;"><strong>没有，一个字也没有！</strong></span>

<span style="font-size: medium;">因为稍有常识的人都知道“坚持社会主义道路，坚持党的领导，坚持人民民主专政，搞公有制，这才是马克思主义。”这句话在现在的中国完全是句空话。即使现在还有一些象征意义，那么我们如果什么都不做，也将不会具有任何意义。</span>

<strong><span style="font-size: medium;">说这句话的人等于让大家什么都不做，因为即使你天天在床上睡大觉，也可以说自己完全做到了“坚持社会主义道路，坚持党的领导，坚持人民民主专政”。</span>

<span style="font-size: medium;">相反，我们从来没有把维权作为一种在现有体制内“改良”的手段，而是作为一种进攻，一种将工人组织起来向资本集团进攻的方式；一种可以在这个过程中教育工人、将社会主义的意识灌输进工人中的方式；一种使工人在这个过程中看到斗争的意义和可能性的方式；一种为将来的社会主义进行思想准备和人员准备的方式。</span></strong>

<span style="font-size: medium;">那么最后一个问题，如此歪曲马克思主义、脱离现实的文章为什么会出现？其根本就在于站在了资本家的立场上用马克思主义去为马克思主义所根本反对的剥削制度辩护（“作为一个长期做学校从事管理工作的人，我承认，他们所说的东西都是真的。但是，这绝不是学校工人生活的全部。即使他们所指控的这些事情，也是有原因的，有些问题也不是现阶段所能解决的。”）。</span>

<span style="font-size: medium;"><strong>要完成这项不可完成的任务，自然只能通过一方面歪曲理论，一方面忽视现实来完成了</strong></span>