---
ID: 150
post_title: >
  左派应与自由派联合起来向政府争取基本自由权力
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/150
published: true
post_date: 2018-01-22 15:36:04
---
张千帆教授在张云帆被刑拘这件事上表现出来的态度，非常令人尊敬。哪怕是张教授知道了张云帆是马克思主义者，知道了他的政治观念与自己相左，仍然对他基本的言论自由权利予以支持，这不是普通人能做到的，就凭这点来看张千帆教授就是一个令人尊敬的人。

张千帆教授认为广东番禹警方的做法违反了宪法第三十五条中关于言论自由的保证，这个判断也是完全正确的，也就是“需要确认张云帆是否存在违法行为；如果没有，则几乎不论他说了什么，均属于宪法言论自由保护的范围，不能入罪。如果无罪，警方即应立即还其人身自由。”总之，我们认为张教授的这个法律主张完全正确，我们对此并无意见。
张千帆教授说政府既打压自由派言论也打压左派言论，这个也是事实，正如张教授所言：左派和自由派都是限制言论的受害者，都需要“需要言论自由和人身自由的宪法保护”，我们也反对“因为意见不合而纵容甚至怂恿政府剥夺对方的基本权利”，因为这样就是“最后连自己的基本自由都保不住”。但张教授这里有个误解即把左派等同于拥护政府一切行为的派别，后者在我们看来与其说是“左派”毋宁说是“国家主义保守派”，它在世界其他任何政治光谱中都是实足的右派，只是由于中国特殊的历史语境，它盗用了“左派”这个名字而已。因此我们这里的左派应该剔除这种国家主义保守派，剔除之后的左派仍然和自由派的主张是对立的。在这种对立的氛围中，大家由于政治立场的分歧，也有左派因为政府抓了几个所谓“汉奸”（对自由派的不当称谓）而拍手称快；但同样何尝没有部分自由派人士因为政府抓了几个所谓“毛左”而心中暗爽。左派和自由派隔着门板较劲，互相把对方当作自己的主要对手，实际是大大削弱了对政府的监督，结果对双方都不利，都面临更加没有安全的地步。

对于保障言论自由，我们表示赞同，只是我们这里不赞成引用美国大法官的话作为理论依据，我们还是更熟悉马克思、恩格斯的《共产党宣言》，这个宣言明确地批判了国家主义保守派这种“真正的社会主义者”，提倡实现基本的言论、结社、游行等自由权利，认为“这种社会主义是这些政府用来镇压德国工人起义的毒辣的皮鞭和枪弹的甜蜜的补充。”马克思主义者与自由派在言论自由上的唯一区别，不在于右派支持言论自由而左派反对，而在于左派不仅支持言论自由，而且要求给予言论自由的物质条件——不仅要把言论自由交给工人，而且要将生产资料交给工人；不仅要言论自由的权力平等，而且是言论自由的物质基础的平等。

一句话，当资本主义的生产关系发展起来后，这个时候激烈地反对起码的资本主义的自由的实现，这是反动的、更加不利于左派和工人阶级的。因此，关于实现起码的资本主义的自由，我们并不反对张教授，反而认为应该积极争取。但是我们左派并不把资产阶级的民主制当成终极理想社会，相反我们认为它同样在抽象的自由、平等旗帜下，掩盖着资本对工人的剥削和统治，它走向腐朽之后最终也会被工人阶级扬弃。但这个就离本案更远了，现在打住不说。

张教授认为对于历史和重大社会事件应该心平气和的讨论，“一时无解，暂且淡化也不失为一种策略；非要谈也可以，只是要对事不对人，不要把一场公共事件讨论演变成私人感情纠纷。自由的言论应该是无畏的，但无畏的表达无需伤人。”这个看法也没有多大问题。但张教授说洪振快先生的文章是“资料扎实”、“探讨了真相”，我们就不敢苟同，在我们看来洪先生与其说探讨了真相，毋宁说遮蔽了真相，洪先生对共产主义者及其历史的敌对，都是看得出来的也无需隐瞒的。但即使如此，我们也反对用法律手段制裁洪先生，如果换做我们可能更倾向于进行全国公开辩论、畅所欲言，然而障碍除了政府的限制，恐怕还有民间资本及其控制下的媒体的因素——它们出于某种政治立场往往倾向于限制或者过滤掉一些左派的言论，这个也是毋庸讳言的。

在阐释了同张千帆教授的分歧之后，我们仍然尊重张千帆教授，尤其是尊重张教授在张云帆事件中表现出来的风骨，仍然同意张教授所主张的左派和自由派都应该推动起码的言论、结社等自由权利的实现。因为没有这个权利，谁都是受害者。恩格斯曾经论述过这种自由对于工人阶级的巨大意义：

即使在最严重的情况下，当资产阶级由于害怕工人而躲到反动派的背后，并且为了防御工人而求救于它的敌对分子的时候，——即使在那样的情况下，工人政党也只有继续进行资产阶级背弃了的、违反资产阶级心愿的争取资产阶级自由、出版自由、集会和结社权的鼓动。没有这些自由，工人政党自己就不能获得运动的自由；争取这些自由，同时也就是争取自己本身存在的条件，争取自己呼吸所需的空气。《马恩全集第16卷.普鲁士军事问题和德国工人政党》

在目前这个阶段，左派与自由派在反对专制国家、争取基本自由权利这个问题上，应该团结起来。任何借助专制国家力量制裁另一派的做法，都是不明智的——在另一派被封口之后，自己将是下一个。

&nbsp;