---
ID: 92
post_title: 保卫毛主席的学生
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/92
published: true
post_date: 2018-01-23 18:52:21
---
<p style="text-align: center;" align="center"><strong><span style="font-size: x-large;">保卫毛主席的学生</span></strong></p>
<p style="text-align: center;">许准
2018年1月20日</p>
当代中国这片土地是特别的，这种特别主要不是因为什么中华文明，而是来自20世纪中国的漫长革命，以及辉煌又坎坷的社会主义历史，尤其是毛主席留下了不可替代的革命遗产。

这种遗产反映在了很多方面，中国人的健康体魄，良好的基础教育，完整的工业体系，这些中国经济增长的基本条件都是革命的成果。除了这些用数字测量的，还有别的，比如社会主义时期的大批经典文艺作品，乃至于各个地方群众自发立起来的毛主席的塑像，这也都是革命的遗产。

但是在我看来，毛主席最重要的遗产，就是他的思想和斗争，培养了大批的学生。毛主席的学生未必坐在课堂里，而且经常遭到当权者迫害，前些年通钢反私有化斗争中涌现的工人代表吴敬堂老同志，就是毛主席的好学生；前年去世的戚本禹老人，也是毛主席的好学生。

但是有人要说了，毛主席再厉害，也不过是影响老一辈的人，平时唱歌怀个旧，年轻人会跟着走吗？对于朋友来说，这是忧虑，对于敌人来说，这是嘲讽。

应该说，这种说法是有那么一点现实基础的。在过去一些年里，有社会主义倾向的评论家里面，中老年是占了多数；平时搞个纪念主席的活动，青年代表似乎也属于相对稀罕的。

可是，广州事件的盖子一揭开，弓长云巾凡等青年的自白一发表，很多人都惊讶了（不管是高兴还是恐惧），原来青年人里面有这么多毛主席的学生。

这些青年人来自祖国四面八方，来自各个专业，都为了社会主义事业，为了劳动人民的利益，走到了一起，而且还顶着巨大的压力，勇敢的站出来斗争，这是多么了不起的一件事情！

光就事论事不行，我们得换几个角度看。

先横向的看看，看看这个地球上，当代青年人在政治里面都在做什么？

隔大陆近的，有港台两地。这两个地方，青年人在政治上也很积极，可惜很多钻到了反华的框框里面，对于中国的现当代历史，对于社会主义，对于工农群众，没有什么见解，只能沦为资产阶级内部斗争的工具。

隔的远的，有英美诸国。青年人在政治上也有很多不满，不过里面的进步分子也无非是参与一些游行，反对种族主义，反对男权，反对破坏环境，也给改良派投票。这些斗争当然非常重要，但是跟我们的这些青年人的活动比起来，不在一个层次上。哪怕是一些受马克思主义影响的优秀青年学生，也还根本谈不上跟群众结合的问题。

也就是在某些第三世界国家，比如菲律宾，比如印度，我们能看到类似于我们这八位青年人这样的例子。一点不是凑巧，那些青年人基本也是毛主席的学生。

<strong>所以，我可以毫不犹豫的说，世界上最进步的青年群体，就是毛主席的青年学生，其中一大部分就在中国大陆。</strong>

我们还可以纵向的看看，在中国过去这几十年里面，青年有没有什么变化。

无论对于哪个政治力量，青年人都是最宝贵的财富。青年总是走在时代前面的。

我们都记得，在80年代的时候，青年人是跟着右派走的，为了右派的资本主义乌托邦可以去牺牲自己。到了90年代之后这一切都开始变化了。右派的理想已经在一步步实现，私有化市场化非但不解决问题，反而把人民彻底变成了资本的奴隶。在这种条件下，右派的理想（无非是更好的私有化，市场化），已经越来越不能吸引青年人了。如今认同资本主义的青年人，还会去牺牲自己吗？那是笑话了，还不赶紧找机会捞钱，这也就是所谓“精致的利己主义者”的由来。

可是，总有不愿意这样生存的青年，不愿意忍受资本统治的，还有亲眼看到了私有化市场化给自己家庭和家乡带来浩劫的青年，总还是要站出来。因为有了毛主席，有了革命的遗产，这里面相当一部分青年人，就组织了读书会，读了毛主席的书，成为了毛主席的学生。

<strong>时代的风向就是如此，青年已经抛弃了右派，越来越走到社会主义和毛主席的旗帜下面了。这个转变，也是不以人的意志为转移。</strong>

这也就是为什么前面说，广州事件非常重要，这八位青年人的斗争开启了一个新的时期，这是要记在历史上面的。

这个话就有两层意思了。对于向往社会主义，崇敬毛主席的人来说，保卫毛主席的最好方式，莫过于保卫毛主席的学生，保卫毛主席的这些宝贵的青年。这些人都还戴罪在身，甚至是在地下躲藏，我们必须要尽快拿出办法，让他们能够完全恢复自由，继续学习和宣传社会主义。对于那些不怀好意的人来说，认清形势很重要，未来历史怎么走，不由你们说了算。你们可要好好掂量掂量，<strong>镇压学生的人，都不会有好下场的。</strong>

为了保卫这八位青年斗争到底！