---
ID: 1338
post_title: >
  关于前两天讨论的几个补充说明
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1338
published: true
post_date: 2018-02-06 19:12:04
---
<h6 style="text-align: center;"><span style="font-size: medium;">2018-02-06 蒋耘中 邺架茶轩</span></h6>
<span style="font-size: medium;">前两天写了两篇对工人维权的批评的文章，虽然引起了诸多关心工人的人士的愤怒声讨。但是在这些声讨当中，真正能够指出我的理论缺陷的还没有见到（据说有被和谐了的，反正我没有看到）。只有一个问题原来我没有深入说明，就是高校中是否存在剥削的问题，这里再补充说明一下。


<strong><span style="font-size: large;">一，关于高校后勤工人是否存在剥削的问题</span></strong>

这个问题很多人认为存在，但是都没有讲出理由来，最多就是说后勤工人收入那么低，能没有剥削吗？收入低和有没有受到剥削是两回事。当年外资企业刚刚进入中国的时候，国企工人的月收入就几十元，外资企业的工人的工资好几百，老板还不让工人坐公交车上下班，一定要坐出租车，企业给报销车钱。于是人们就有议论了，到底是社会主义企业剥削工人，还是资本主义企业剥削工人？人家剥削工人怎么还给工人那么多的钱呀？可见，剥削与否与工人拿到多少工资是没有关系的。马克思主义要求我们，分析问题不能从概念出发，而要从实际出发，通过对现实存在的关系的分析找到问题的本质。我们研究的是中国的高等学校，就要从中国的高等学校这个现实出发去分析问题。至于说什么马克思说的英国的教育工厂如何剥削教师之类，那是与我们所要研究的问题无关的。

那么，中国的高校到底存在不存在剥削呢？

首先，什么是剥削？原来我也主张，只要存在雇佣劳动的地方就一定存在剥削。但是现在看，这个结论可能有点儿草率。因为雇佣劳动这个词在马克思那里是有明确的含义的，就是无产者把劳动力作为商品出卖给资本家并提供剩余价值的劳动。按照这个定义，我们说，只要存在雇佣劳动的地方就一定存在剥削就是完全正确的，甚至我们还可以进一步说，只要存在雇佣劳动的地方就一定存在资本主义剥削。因为这个概念本来就是马克思从资本主义的生产关系中抽出来的。但是这个定义在实际中却会遇到一些说不清楚的问题，比如，卖给资本家的叫雇佣劳动，卖给非资本家的算不算；比如服务性劳动算不算，特别是在我们的社会中，工人拿工资，算不算雇佣劳动？卖给资本家的算，给国企的呢？等等。这些都是需要深入去分析的。但是我们的马克思主义者对此还没有开展过深入的分析和研究，所以至今也还是说不太清楚。

其实马克思早就告诉过我们，在从资本主义社会脱胎出来的新社会里，一定还会保留着很多旧社会的遗迹，只能在无产阶级专政的条件下逐步去消除。所以，在社会主义社会中就要保留商品货币关系，保留工资关系等等。既然我们在形式上保留了工资关系，那么工资背后所包含的劳动关系也会在一定的程度上保留下来，也就是说，此时的工资还是代表了劳动力的价值，还是对工人必要劳动的补偿。不同的是，原来工人的剩余劳动是被资本家无偿占有的，现在工人的剩余劳动是由社会主义国家统一分配的。我在前天发的文章中讲到，劳动者不可能获得他全部的劳动成果，会有各种扣除。结果有人就出来反驳我，说马克思说了工人可以得到自己的全部劳动成果。我估计这种人连《哥达纲领批判》都没有看过，却来冒充马克思主义者，我也是很无奈。这里我想说的是，这种扣除是必须的，因为一个社会不能只有从事物质生产的人，还要有从事管理的人，有从事精神产品生产的人，那些人的生活来源只能从从事物质生产的人的劳动中产生。就拿我们国家来说，我们不仅要有产业工人，也要有教师，有警察，有市长、有总理、有主席等等。这些人也拿工资，从形式上讲也是雇员。他们也受剥削？好像不大对吧。所以，在社会主义国家简单地套用“只要存在雇佣劳动就一定有剥削”这个公式是要出问题的。

那么，当我们回到中国的公立高等学校来考察，我们就会发现，高等学校的办学经费主要的部分是国家的行政拨款，还有一部分是学生缴纳的学费，但这部分钱不多。当然还有一些额外的收入，比如说社会捐款，比如说校属企业的营业收入，但这些额外收入的比例都不大。总的说，高校还是国家为培养高级人才而兴办的教育机构。因此，其经费来源就属于上面所说的各种扣除。这些扣除都是劳动人民的劳动创造的价值，都是劳动人民的血汗，我们当然要精打细算，要勤俭节约，反对浪费。

那么，高校和劳动者之间又是什么关系呢？高校拿到国家的行政拨款，到市场上找到合适的劳动者（教师、工人等），按照国家的规定标准发放工资，要求教职工完成一定的工作量。这里面有没有剩余劳动？肯定有。高校的教师在八小时以外从事科研活动是常态。但是首先，这种剩余劳动并非经济学意义上的价值，因此也就不能称其为“剩余价值”。其次，这种剩余劳动是为国家提供、被国家占有的，教师也可能会因此得到某种学术上的认可（比如提职称、评院士等），并没有转化为学校的收入。后勤工人的劳动也是一样。他们的剩余劳动节省了学校的开支，提高了师生了生活质量，是为国家做出的贡献，也没有转化为学校的收入。但是正如我们上面已经指出的，他们的工资来源本来就是别人劳动成果的扣除，现在又是为社会主义国家服务，还没有被学校用来增加收入，因此，他们和高校的劳动关系就不存在剥削关系了。也不能简单地说社会上存在剥削关系，高校就存在剥削关系。因为社会上的剥削关系还是非公经济当中的事情，在公有制经济中，也同样不存在剥削关系。


<strong><span style="font-size: large;">二、关于劳务派遣</span></strong>

很多朋友谈到了劳务派遣中是否存在剥削的问题。对这个问题也要具体分析。马克思主义就是这么一个麻烦的学说，对任何事物都要具体问题具体分析。

也许我所理解的劳务派遣和别人理解的不一样。在我这里，劳务派遣是指劳动合同到期后，因为某种原因不能和他续签合同，又需要他继续在我们这里工作，于是就委托中介公司帮我们和这个人签订劳动合同，再由我们和中介公司签订劳务派遣合同，把这个人派遣到我们这里来工作。也许朋友们所说的劳务派遣和这不同，就是我们拿出岗位，由中介公司派人到我们这里来工作。在有限人眼里，这两种情况是一回事。但是在我们要讨论的问题上，这两种情况就不一样了。

既然是公司，就要营利，而利润的来源就是剥削。这是没有问题的，劳务派遣公司也不例外。问题在于剥削的细节。不了解细节，就不能把这个问题说清楚。

前一种情况比较简单。因为这个人原来就是我们的员工，改为劳务派遣以后待遇不变。他的工资由我们支付给中介公司，再由中介公司发给他。中介公司的利润主要是找我们收取管理费。所以，在这种情况下，中介公司没有剥削员工，而是剥削了我们用人单位，更形象一点说就是挖社会主义墙角。

后一种情况稍微复杂一点。因为人不是我们的人，工资不由我们发。我们和公司商定劳动报酬，再由公司和员工之间分配。公司得到的利润就是我们支付的劳务费和员工工资之间的差额，这就是剥削（！）。但是仅仅找到剥削事情还没有完。如果我们要去维权的话，还应该知道公司是如何剥削员工的，还要知道维权的后果是什么。首先要知道我们是如何支付劳务费的。因为我们选择外包是要降低用工成本，所以我们支付的标准一般是按照略低于现有岗位的员工的工资标准去和公司商谈劳务费的。而公司则会详细向我们说明他们用工成本的计算，说明我们给的劳务费标准太低，他们如何如何地要亏本。当然这个计算都是有依据的，否则我们会立即抓到，那他这谈判中就被动了。当然，他实际支付的工资一定会比和我们说的要低一些，但是也不会很低。因为有两个因素限制了他。一是国家是有最低工资标准的，他不可能比这个标准低。二是劳动力价值的限制，同样的工作在行业内能拿多少工资大家都是清楚的。你低于这个工资就很难找到员工。其次，也不能说劳务费和员工工资间的差额就是全都是剥削。因为公司要运转肯定要有相应的费用，比如要有财务、人事等员工，还要对员工进行培训，这些都要花费成本。所以，虽然这里面存在剥削，但是你要去增加工人的工资，带来的后果只能是两个，一是增加我们用人单位的成本（多挖一点社会主义墙角），二是降低他在管理和培训上的支出，这样也就降低了它的服务质量。需要注意的是，这类企业本来的利润空间就很有限，基本上都是靠增加规模来获取利润的。也就是说，它从每一个工人身上获取的剩余劳动并不多，因此，提高工资的能力也是非常有限的。


<strong><span style="font-size: large;">三、关于服务外包</span></strong>

就我所知，现在学校里比较典型的服务外包就是物业管理。学校通过招标的方式，将一些楼宇交由物业公司来进行管理。物业公司的员工与学校没有任何人事关系。物业公司和它的员工之间肯定是存在剥削关系的。但是，由于国家规定这类服务都要通过招标来进行，而招标的规则也比较简单——最低价中标，所以，物业公司实际上可以剥削的利润也是很少的。有些物业公司为了获得物业合同，甚至会恶意压低价格。这样，它的利润空间就更小。和上面讲的劳务派遣不同的是，劳务派遣公司如果要给员工提高工资，它还可以来和学校谈判。而物业公司却无法通过谈判解决问题。因为当初签订合同是经过招标的，合同双方都无权对合同做出修改。所以遇到这种情况时，往往会采用一些变通的方式，比如减少物业公司派驻的工人，比如减少一些原来约定的服务项目。而在这种情况下，受损失的往往还是学校。所以，这也是学校很不愿意看到的情况。

还有一些人提出对外承包的问题。这个问题其实与学校的关系不大


以上就我想到的和知道的情况做了一个分析。从中我们可以看到，就高校（我说的是公立高校）和员工的关系而言，不存在剥削关系。高校中目前聘用了一些劳务派遣和服务外包人员，这部分人员确实存在一定的剥削问题，但是就目前的运行机制而言，这种剥削并非我们一般意义上理解的剥削。中介公司确实获取来一定的利润，但是这种利润并非是从员工身上直接榨取的，而是从学校获得的。这类公司的存在是因为学校现在有需求，要让它们存在下去，就一定要让它们有一定的利润。这部分利润与其说是剥削，不如说是“让渡”。同时我们也看到，公司对员工剩余劳动的占有其实并不多，而且，也很难有让利的空间。如果一定要维权的话，最终也是由学校来买单。

剥削问题并非资本家的道德问题，而是生产关系的必然产物。只要存在私有制，存在劳动雇佣关系，就必然存在剥削。维权只是将这种剥削限制在法律允许的范围之内。而就我们上面所分析的情况看，在多数情况下，劳动关系的合法性问题并不是很突出的。在这种情况下，可能更合理的解决办法是劳资两利。高校后勤社会化是一个大趋势。目前情况下要完全实现后勤服务社会化还有很长的路要走，主要原因是后勤服务的市场发育才刚刚起步，而且，相对于其他行业来说，高校后勤服务的市场发育更加困难，约束条件更多，利润空间也更狭小。在高校后勤工人中搞维权，说实话是没有找对地方。

至于有些人提到的高校的领导对后勤工人的态度问题，这其实与我们讨论的问题是没有关系的。官僚主义的问题当然要批评，要整改，但是它不能和经济分析混为一谈。我还是坚持我的观点，高校后勤职工的生活水平确实不高，与高校师生相比就更有很大的差距。但是，总体看，高校后勤职工的生活水平还是与我们国家的平均生活水平相当的，也是与我们国家的经济发展水平相当的。作为高校的师生，如果觉得他们的生活很苦，那就要尊重他们的劳动，体谅他们的困难，别给他们提太多的要求，别老去投诉他们。如果有可能，也去和他们一道劳动劳动，减轻一点他们的劳动强度。可是，那些维权的英雄，你们有几个能和他们一起劳动呢？

剥削是一种经济关系，它不取决于剥削者的良心，而是一定社会经济关系的反映。消灭剥削也不能靠剥削者的良心发现，而是要靠社会革命。现在在中国，虽然我们还处于社会主义初级阶段，剥削还在一定范围内广泛存在，而且在一个相当长的时期内也不可能完全消除，但是，社会主义的基本制度已经建立，社会革命的任务已经基本完成，我们已经具备了消灭剥削的制度基础。马克思主义者的任务就是要坚持这个制度，巩固这个制度，和工人农民一道去建设我们的国家，为这个制度的巩固创造坚实的物质基础。但是现在总有些青年人头脑发热，想学着我们的先辈去搞这个运动那个运动。这种精神固然可贵，但是他们不知道，我们的先辈们所从事的是砸烂旧世界的事业，我们今天所从事的是建设新世界的工作。鲁迅说：“革命当然有破坏，然而更需要建设，破坏是痛快的，但建设却是麻烦的事。”不懂得这一点，就不是一个真正的马克思主义者。</span>