---
ID: 3041
post_title: >
  北大想要怎样的青年？北大是谁的北大？
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/3041
published: true
post_date: 2018-04-23 00:00:00
---
<div class="bpp-post-content">                                                                                                                  <p style="line-height: 1.75em;"><span style="letter-spacing: 1px;">今天早上听闻北京大学的岳昕同学，因为向北京大学校方申请了信息公开，而多次被学校约谈，并与昨天晚上凌晨，被辅导员要求删除有关信息公开的一切信息，进而被辅导员骗来的父母带回家。</span></p><p><br></p><p style="line-height: 1.75em;"><span style="letter-spacing: 1px;">不得不说，听说此事至今仍然感到无比诧异。</span><span style="letter-spacing: 1px;color: rgb(255, 57, 31);"><strong>申请信息公开，是明载于《高等学校信息公开办法》的行政手段和权利</strong></span><span style="letter-spacing: 1px;">，有怎样的错误需要学校多次约谈，甚至以家长相逼？对照学校长期隐瞒、包庇某些教师的违法情事，甚至以校誉为名阻止学生介入与关心，北大某些教师、领导将北大视为自我的囊中之物不容他人触碰的心态可见一斑。</span></p><p><br></p><p style="line-height: 1.75em;"><span style="letter-spacing: 1px;">可是，北大究竟是谁的北大？作为教育部直属的公立大学，北京大学作为公共财产的性质似乎毋庸置疑。那么，</span><span style="letter-spacing: 1px;color: rgb(255, 57, 31);"><strong>既然作为公共财产，北大就有责任，更有义务，接受社会各界对北京大学的办学、人事等等各种事项的合法合理监督。</strong></span></p><p><br></p><p style="line-height: 1.75em;"><span style="letter-spacing: 1px;">原因很简单：</span><span style="letter-spacing: 1px;color: rgb(255, 57, 31);"><strong>公立大学都是在政府大笔预算支持下，才得以经营运作。从过去的985、211计划，到现在的双一流计划，大学也都不断争取更多的国家预算补助。总不能拿钱要钱的时候，强调国家和社会的高等教育责任；出问题的时候，却又嚷着说，你不可以管我。</strong></span><span style="letter-spacing: 1px;">公立大学是一种公共体制，它固然需要相当的独立性与学术自由，但是并不因此可以完全脱离公共责任与接受法律监督，更遑论被提出监督和检视的，是与学术完全无关的大学行政事务；它当然不能事事遵从社会大众的意见，但并不因此可以完全脱离社会大众的讨论和监督，更遑论提出监督的，还是与事件有着紧密关系的北大学生。</span></p><p><br></p><p style="line-height: 1.75em;"><span style="letter-spacing: 1px;">“教育是开发人力资源的主要途径。</span><span style="letter-spacing: 1px;color: rgb(255, 57, 31);"><strong>要以学生为主体，以教师为主导，充分发挥学生的主动性</strong></span><span style="letter-spacing: 1px;">，把促进学生健康成长作为学校一切工作的出发点和落脚点。”（国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)）学生对学校措施有所不满而采取合法措施的时候，不正是最好的公民教育机会，帮助学生学习如何去理性地、公平而民主地解决问题，为什么我们反而以打压作为镇压的手段？为了表面的安静稳定而扼杀年轻人的正义感，代价是否太高了一点？</span></p><p><br></p><p style="line-height: 1.75em;"><span style="letter-spacing: 1px;">“青年是国家和民族的未来，</span><span style="letter-spacing: 1px;color: rgb(255, 57, 31);"><strong>青年人追求什么样的理想，不仅决定着人生的道路有多宽、能走多远，更关系到国家的前途、民族的命运。</strong></span><span style="letter-spacing: 1px;">”（李源潮在全国青联十二届全委会和全国学联二十六大上的祝词）“敢于表达意见、敢于行动的学生在一次两次的申诫记过之后，当然也学会了保护自己；他发觉，这个社会根本不希望他有道德勇气或正义感。 ”<br></span></p><p><br></p><p style="line-height: 1.75em;"><span style="letter-spacing: 1px;">按北大此次作为而培养出的“精致的利己主义者”，是否是北大的人才培养目标？打压学生依照国家法律参与学校管理的途径，是否符合“倡导和组织学生自我服务、自我管理、自我教育，</span><span style="letter-spacing: 1px;color: rgb(255, 57, 31);"><strong>引导学生有序参与学校治理，培养学生的自立能力、合作意识、法治精神</strong></span><span style="letter-spacing: 1px;">”（李源潮在全国青联十二届全委会和全国学联二十六大上的祝词），“引领青年有序参与政治生活和社会公共事务，推动完善民主恳谈、民主议事制度，在实践中提高青年政治参与能力。”（中长期青年发展规划（2016－2025年））的要求？</span></p><p><br></p><p style="line-height: 1.75em;"><span style="letter-spacing: 1px;">“为什么我们一再地教导学生要见义勇为，要当仁不让，要择善固执，学生一旦实践了这些美丽的道德理想，我们却恐慌地去压制他？”或许，在主事看来，学校的声誉、自我的前途比这些看起来虚无的高尚价值要珍贵得多。但是，在学校匪夷所思地行动之前，</span><span style="letter-spacing: 1px;color: rgb(255, 57, 31);"><strong>不妨奉劝主事者认真想想，北大究竟要培养怎样的青年，而北大又是谁的北大。</strong></span></p><p><br></p><hr><p style="line-height: normal;"><span style="font-size: 14px;letter-spacing: 0.5px;">本作品采用</span><span style="color: rgb(136, 136, 136);font-size: 14px;letter-spacing: 0.5px;">知识共享署名-非商业性使用-相同方式共享 3.0 未本地化版本许可协议</span><span style="font-size: 14px;letter-spacing: 0.5px;">进行许可。</span></p>                  <blockquote class='keep-source'><p>始发于微信公众号：烛光之声</p></blockquote></div>