---
ID: 1029
post_title: >
  向“广州读书会案”“八君子”致以崇高的敬礼！
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1029
published: true
post_date: 2018-02-05 21:48:03
---
<div align="center">2018.02.05 毛公宣 转自<a href="http://www.by565.xyz/forum.php?mod=viewthread&amp;tid=61670" target="_blank" rel="noopener">中国红旗网</a></div>
&nbsp;

<span style="font-size: large;">我们在互联网看上到广州读书会“八青年”事件的全过程和张云帆等同志相继发出的自白书之后，我们在对以广州番禺警方为代表的执法者愤慨之余并对八位俊杰青年及读书会全体青年学生表示诚挚的问候和崇高的敬礼！     </span>
<span style="font-size: large;">
八位青年在大学时代就树立了马列毛主义的信仰，毕业后他们自觉走与工农相结合的道路。他们积极思考探索社会问题和解决方法并身体力行宣传践行马列毛主义，他们利用业余时间关心弱势群体参与志愿活动服务校工服务工农。他们参与读书会研讨马列毛关心社会底层，他们在被关押被追逃后仍然坚持信仰无私无畏，坚贞不屈，为自己坚持信仰的马列毛而继续战斗。他们是马列毛主义的捍卫者，他们是真正的无产阶级战士。他们的行为，他们的品质，他们的情操都是我们学习的榜样。</span>
<span style="font-size: large;">
“读书会八君子”的所作所为本应是当今这个物欲横流， 官权横行，资本肆虐的社会里应该大力弘扬广大的，而广州番禺警方却违背宪法，以种种莫须有的罪名进行了残酷镇压。他们并没有扰乱社会秩序，更没有至工作，生产，营业，教学，科研和医疗无法进行，何谈“扰乱社会秩序罪”。倒是番禺的警察和那些保卫人员们头袋钢盔身穿警服公然抓捕学生在民众中所造成的极坏影响，这才是名副其实的“扰乱社会秩序罪”。路人皆知这些人即便是对“八君子”事件加上莫须有之罪名以刑事案件办理，仍然是带有政治色彩的。其目的是禁止传播马列毛主义，禁止广大青年和人民群众谈论，研究，学习，接受马列毛主义，用他们的话讲就是“随便按个什么罪名，干脆刑事拘留”。于是他们在全国各地就不断砸毁毛主席塑像并扬言“树谁的像都行，就是不能树立毛主席像”。于是他们就在每年纪念毛主席的活动中进行阻挠，抓人，打伤人，所以他们就用各种手段取缔各种形式的马列毛学习会，研讨会，学习班及红歌会，并把参与上述的活动的人员打入另册（拉入黑名单）作为主要维稳对象。我们想问一句番禺一类的警察们清朝时期的“文字狱”也不过如此吧？比国统区“莫谈国事”还要过之而不及？</span>
<span style="font-size: large;">
我们认为番禺警察们实属数典忘祖之辈。且不讲毛主席从新民主义革命到社会主义建设这个开国领袖的这个“祖”，就改革开放后的“祖”而言，改开后党的第一代领导人总设计师曾经说过：“毛泽东思想永远是我们全党，全军，全国各族人民的宝贝精神财富。”那莫全国各族人民的宝贝精神财富到他们这些人眼里怎么就成了洪水猛兽了呢？改开后的第二代领导人江总书记也信誓旦旦的讲：“毛泽东同志永远活在我们中间，我们要认真学习他的著作，从中吸取智慧和力量。”吸取这些智慧和力量的青年怎么就成了你们番禺警察们专政对象了呢？改开后的第三代领导人胡总在西伯坡说过：“在任何时候，任何情况下，我们都要始终高举毛泽东思想的伟大旗帜。”番禺警察们是谁高举就镇压谁。我们现任党的核心对毛主席的评价是：“毛泽东思想博大深邃，胸怀坦荡宽广，文韬武略兼备，领导艺术高超，心系人民群众，终生艰苦奋斗。”看改开后历届党和国家领导人都是怎么讲的，况且就现在所执行的党章而论仍然没剔除“马克思主义毛泽东思想是我党的指导思想。”这句话。番禺警方为啥忘记祖训对响应号召学习探讨马列毛去认识社会，体察民情的青年怎么就恨之入骨，不抓不足以平他们之愤呢？毛主席说过：“对人民群众是保护还镇压，是国民党和共产党的根本区别。”我们对番禺警察的所作所为百思不得其解，难道他们是以老百姓全部失语为宗旨？或者是要把老百姓都驯化诚“大大的良民”为目的，再不然就是全体人民都变成机器人和木偶才甘心？否者就随心所欲的安一个罪名动用国家专政机器抓你判你没商量。 </span>
<span style="font-size: large;">
我们认为广州“八君子”被拘捕，被追逃和后来的取保候审，监视居住是违背宪法，违背党章，违背民意的。“八君子”及读书会全体青年学生所研讨的理论，对社会的实践，对社会黑暗面的抨击，没超越法律所赋予他们的权利。他们走进工农，心系大众，服务底层，为弱势群体鸣不平这种先天下者忧而忧，后天者乐而乐精神是值得我们学习的。他们为坚持自己的信仰，不怕打，不怕压，不怕身陷囹圄，不屈不挠，无怨无悔坚定自己的信仰，为捍卫马列毛，为真理坚持斗争的精神是值得我们和全体左翼同志学习发扬的，他们是真里的卫士，是毛主席的好学生，是真正的无产阶级战士，我们愿与“广州学习会八君子”同荣辱共进退。</span>
<span style="font-size: large;">
<strong>我们对番禺警方提出以下要求：</strong></span>
<span style="font-size: large;">
1，发布公开声明，承认抓捕，刑拘，网上追逃“广州读书会”所有成员行为是违法行为，对他们的不公正待遇公开道歉并作出应有赔偿。</span>
<span style="font-size: large;">
2，尽快结束张云帆，叶建科，郑永明，孙婷婷四人的取保候审决定，见其无罪结案，换他们以清白。</span>
<span style="font-size: large;">
3，撤销对顾佳悦，徐忠良，黄理平，韩鹏的网上追逃决定，是他们得以回归正常工作和生活。
4，发布公开声明，承认宣传马列主义毛泽东思想是合法的。</span>
<span style="font-size: large;">
我们呼吁左翼全体同志，社会各界争取民主，自由，人权的同仁共同“为广读书会案”奔走呼喊。为争取一点做人的尊严，为争取一点廉价的话语权，为了有信仰而不被抓捕，为了有一点生存的空间我们共同呐喊！
</span>
<div align="right">毛泽东主义宣传员</div>
<div align="right">2018年2月4日</div>
&nbsp;