---
ID: 1050
post_title: 致孙婷婷等更多青年
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1050
published: true
post_date: 2018-02-06 18:02:32
---
<div align="center"><span style="font-size: large;">2018.02.06辣椒 转自中国红旗网 <a href="http://www.zyf566.xyz/forum.php?mod=viewthread&amp;tid=61683" target="_blank" rel="noopener">原文链接</a></span></div>
<span style="font-size: large;">1927年4月15日凌晨，国民党广东当局下令反动军警和其他反动武装开始在广州进行“清党”大搜捕、大屠杀。国民党新军阀搜查和封闭了中共广东区委、中华全国总工会广州办事处、省港罢工委员会、广州工人代表大会、广东省农民协会、广东妇女解放协会等200多处革命团体，逮捕共产党员和革命群众2000多人。萧楚女、刘尔崧、熊雄、邓培、李森、何耀全、张瑞成、李亦愚、毕磊、谭其镜、杨其纲、麻植、熊锐、邹师贞等100多著名共产党人英勇牺牲。</span>

<span style="font-size: large;">当今的特色极权专制独裁法西斯，就是当年的国民党反动派。马克思主义者向反马克思主义的特色极权专制独裁法西斯、当年的国民党反动派寻求社会公开的法律援助，这事很难。孙婷婷等八青年本身所干的事业都是正义的，是无罪的；正如毛主席指出：革命无罪。但是，当今的特色极权专制独裁法西斯视这一切为有罪的，是犯法的，它是反对正义的，是反对革命的。因此，向特色极权专制独裁法西斯寻求社会公开的法律援助只能增加自己的痛苦和无谓的精神折磨。</span>

<span style="font-size: large;">因此，我建议孙婷婷等八青年，在接受社会的援助下等待时机，或者到不需要身份证和文凭的地方去工作，去开辟新的道路，到长满荆棘的地方重新开辟道路；因为现在的你们到外面打工寻找职业可能已经很困难了，因为特色已经强加给了你们“罪名”，以此拒绝你们工作，逼迫你们妥协、逼迫你们投降；你们要昂首挺胸面对，用强大的共产主义战士精神面对，互相鼓舞，互相激励，互相帮助；这样，你就无所畏惧，是站着的，站起来的孙婷婷；今后，还会有更多人如郑永明等像你一样处于这种绝境；在绝境中要学会斗争，学会生存，学会自强，学会鼓舞，就像鼓舞你们的农民工叔叔阿姨们跳广场舞那样。这是马克思列宁主义毛泽东思想教导革命者的生存方法，没有第二个生存方法。第二个方法也是有的，但是你们可能接受不了，那就是向特色极权专制独裁法西斯投降。但是，妥协和投降的命运会更加糟糕。</span>

<span style="font-size: large;">虽然前方的路还很长，很坎坷，但是，离光明的金光大道已经不远了；</span>
<span style="font-size: large;">虽然冬夜还很漫长，很黑暗，但是，离黎明破晓和春天已经不远了；</span>
<span style="font-size: large;">特色越极权专制独裁，越是法西斯，它离自己的灭亡就不远了；</span>
<span style="font-size: large;">只要你们抱定这一坚定的信念，你们离胜利就不远了。</span>