---
ID: 985
post_title: >
  番禺小谷围警方，对张、孙、郑、叶四青年都做了什么？
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/985
published: true
post_date: 2018-02-04 18:48:14
---
自2017年1月15日，广州读书会八位主人公相继发布自白书，声明自己无罪之后，“广州读书会8青年”事件便引发舆论风波。但是，此事件中另外一方至关重要的主人公却迟迟不曾表态，那就是亲手把八位青年打成“聚众扰乱社会秩序罪”的番禺区小谷围派出所。

尽管在番禺警方的微博之下，网友纷纷留言呼吁真相，呼吁警方能给出切实的证据或答复，接连有几十个自媒体公众号冒着被封号的危险，坚持声援“八青年”。但小谷围警方宁可默默承受着人民群众的口诛笔伐，也不愿意公布办案过程自证清白。其临危不乱，沉着冷静，对百姓意见置若罔闻，着实对得起“人民公安”的称号。

一方沉默不语，另一方把自己遭受的待遇写成“自白书”公之于众，谁做贼心虚，谁问心无愧，早已一目了然。不过，若是小谷围警官可以用沉默，就逃避了他们犯下的过错，逃避了人民群众的监督，那是不是就说明，所有冤案都不必平反，所有的派出所都可以是法外之地，我们的权利也都是一纸空文？

作为“八青年”事件旁观者的我们，若是看到了小谷围警官执法犯法、逾越警规的行为，而无动于衷，不行使我们的监督权利，那谁日后谁能保证，我们自己街道上的派出所，不会成为下一个小谷围？

小谷围派出所都有哪些乱行？

（包括但不限于）

<strong><b>小谷围乱行之一：胡乱定罪。</b></strong>

小谷围警方带走张云帆的时候，找不到证据，就首先定了一个“非法经营罪”，只因他从事的是教育行业。随后不知为何，罪名就变成了“聚众扰乱社会秩序罪”，聚众扰乱社会秩序罪，“是指聚众扰乱社会秩序，情节严重，致工作、生产、营业、教学、科研和医疗无法进行，造成严重损失的行为”，至今为止，番禺警方没有任何证据证明张云帆的行为扰乱了社会秩序，更不用说，造成了任何的损失了！

胡乱定罪这一点，在拘留孙婷婷的时候，更是体现在了小谷围警方嚣张跋扈的言论上：“随便安排个罪名，先关进去再说！”。

<strong><b>小谷围乱行之二：胡乱拘留</b></strong>

1）没有充足证据证明张云帆、叶建科、孙婷婷和郑永明具有重大犯罪嫌疑，孙婷婷和郑永明也不存在法律规定的“紧急情况”，都不符合刑事拘留的要求！

2）根据自白书的内容，孙婷婷和郑永明在看守所遭受了身体和精神的双重虐待。比如罚站、不允许上厕所、生病得不到及时有效的医治等等，小谷围警方的看守所的条件和做法严重侵犯了青年的身体健康权、休息权、隐私权和人格尊严权。

<strong><b>小谷围乱行之三：胡乱</b></strong><strong><b>搜查</b></strong>

小谷围警方在并未出示《搜查证》的前提下，在孙婷婷家中翻箱倒柜，翻出了所有书籍、日记本、笔记本，并要求其站在旁边拍照；

小谷围警方在12月9日下午5点去孙婷婷家中搜查，但却拿出一张12点的搜查证。

请问小谷围警方，你们凭什么在没有搜查证的情况下就直接进入孙婷婷家中翻箱倒柜？几个大警察，去搜查一个女生的家，究竟会有什么紧急情况？

<strong><b>小谷围乱行之四：疲劳审讯，变相刑讯逼供</b></strong>

张云帆等四人都遭遇了八小时疲劳审讯，在指定居所，张云帆称自己变得“思维迟缓”久久不能恢复。

四人被要求承认有密谋活动，还被要求承认自己有“极端思想”，保证以后再也不参加读书会，被要求“供出”更多有相同思想的人。张云帆被威胁如果不顺从就会牵连到更多人。

而“主谋”郑永明则被告知，因为他的“死硬”，导致他的朋友们都被抓进来了（实则没有）！

<strong><b>小谷围乱行之五：</b></strong><strong><b> </b></strong><strong><b>滥用</b></strong><strong><b>指定居所监视居住</b></strong>

在违法拘留之后，警方又对张、叶启用了性质更加严重的强制措施——指定住所监视居住。根据法律规定，“涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、特别重大贿赂犯罪，在住处执行可能有碍侦查的，经上一级人民检察院或者公安机关批准”，才可以在指定的居所执行。

<strong><b>小谷围乱行之六：胡乱</b></strong><strong><b>网上追逃</b></strong>

网上追逃人员的范围包括司法机关已批准或决定逮捕、刑事拘留和有证据证明已构成犯罪，需要追究刑事责任的犯罪嫌疑人逃离居住地、监视地、作案地，经办案机关抓捕未归案的，以及从看守、劳改、劳教场所脱逃的犯罪嫌疑人、罪犯或劳教人员。

显然，四人无任何证据说明有罪，以上任何理由同样均不成立。

番禺小谷围派出所的举动，蔑视法律、蔑视情理，能做出这样的行为，必定不是一日之事！乌云之下的黑暗，必须要在阳关的照射下，才能被充分驱散！呼吁社会各界正义之士，继续帮助八青年，揭露黑暗，伸张正义！

点击链接，阅读文章：<a href="https://sdxf26.gq/?p=430" target="_blank" rel="noopener">“八青年事件”中缺席的主人公</a>