---
ID: 1118
post_title: 声援“八青年”和致远社！
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1118
published: true
post_date: 2018-02-08 10:27:00
---
<h3 style="text-align: center;">声援“八青年”和致远社------西北青年1</h3>
<p class="x_MsoNormal">在新世纪的2017年岁末，网络上的“八青年”和致远社格外显眼。同沸沸扬扬的丑闻涉及的明星一样，这些青年们也牵连到了几个天大的“丑闻”。</p>
<p class="x_MsoNormal">“八青年”和致远社，因为学习马克思和毛泽东的书籍，组织读书会学习讨论，被定性为“反党反社会组织”；因为“受境外势力指使”、“聚众扰乱社会治安”被抓，同贩毒偷盗的罪犯一起关押；因为拒绝承认警察指控被辱骂、抽耳光、长时间拘禁、彻夜审问以逼供。</p>
<p class="x_MsoNormal">广州番禺和南京仙岭的警方威胁“让你退学就是一句话的事儿”，“随便给他安个罪名  关进去再说”，用数不清的耳光和彻夜的审问对付“八青年”和致远社的学生们。警察们审问这些青年们“学习马克思主义有什么样险恶的目的。你们背后有什么样的境外势力”。</p>
<p class="x_MsoNormal">最终“八青年”和致远社的学生们，纷纷站出来，发表了一些文章来“供出”他们的罪状。郑永明说：“因为我是工农的孩子，我永远都是工农的孩子，继续帮助和父母一样的工人农民，是我最好的生活。”孙婷婷说：“无论是将来是给我判刑还是宣布无罪，至少能让我明明白白的，来个痛快！”顾佳悦说：“我不被追讨，就说明我不配为左翼青年。请转告番禺警方，决不悔过，绝不因为恐惧而否认。”致远社的同学们说：“如果我们一直后退，那任何理想青年都可以被抓捕，任何读书会都可以被定罪，任何志愿活动都可以被控制，理想精神不能触碰，言论自由极其廉价，马克思毛泽东都是笑话。”</p>
<p class="x_MsoNormal">这着实是一个天大的丑闻！在广州番禺和南京仙岭的警察那里，写在国家宪法和党纲里面的马克思主义和毛泽东思想，竟然是反党反社会之流。在广州番禺和南京仙岭的警察那里，学习马克思主义，竟然是境外势力的作祟，是具有险恶目的的指派。在广州番禺和南京仙岭的警察那里，继续帮助和父母一样的工人农民，是传销一样的扰乱社会治安的行为。</p>
<p class="x_MsoNormal">那试问，这还是中华人民共和国的警察吗？这还是为人民服务的警察吗？还是以马列等为指导思想，带领全国老百姓实现共产主义社会理想的党领导下的警察吗？“这些官僚的警察们若天真地以为将几个青年拘禁关押就能高枕无忧，就可以恣意地在社会丧失痛感的地方嘲弄正义，在法律屡屡失守的地方践踏公平。却不知就当他们在审判席上洋洋得意之时，早已把自己一步步送上历史的绞刑架下。”</p>
<p class="x_MsoNormal">在物欲横流，拜金享受的信息汪洋之中，“八青年”和致远社的陈词着实让人眼前一亮。你看不到浮夸，看不到迷惘，看不到声色犬马，看不到文艺小清新。能看到的是厚重的志向------“帮助和父母一样的工人农民，就是我最好的生活”。坚定无畏的性格-----“无论是将来是给我判刑还是宣布无罪，至少能让我明明白白的，来个痛快”。踏实真诚的作为-----与后勤工友跳舞，给公交司机按摩，维护工农权益。</p>
<p class="x_MsoNormal">这些个读书会的青年们都是了警察口中境外敌对势力的代理人。然而就是他们，其心、其志、其行比这些“为人民服务”的“公仆”更公仆，更有说服力。反问几句这些警察们，你们又究竟是哪个势力的代理人？还是不是党领导下的国家力量？到底威胁迫害这些有理想、真作为的青年是为了一己前途急于立功受赏提拔,还是受了什么境外势力的指派，拿着爱国的令箭打压爱国的青年? 里通外国是不是广州番禺和南京仙岭的警察惩处异己的借口？作为国家机关，广州番禺和南京仙岭的警察难道不应该给社会一个交代？</p>
习总书记在会见全国公安机关爱民模范集体代表和爱民模范时指出，人民警察来自人民，心系人民、植根人民、服务人民是公安机关的优良传统。警察叔叔，因为正义、为人民服务而被老百姓尊敬和期待。若做了老百姓敌人的警察，社会上为八青年和致远社的鸣不平的力量只会更加壮大，这样的警察也会失去合法性，不被上级整顿，也会失掉老百姓的支持，那时就危险啦!
<p class="x_MsoNormal" style="text-align: center;">我没有说话</p>
<p class="x_MsoNormal" style="text-align: center;">                                 ——  马丁·尼默勒,德国新教牧师</p>
<p class="x_MsoNormal" style="text-align: center;">他们杀共产党人的时候我没有说话,</p>
<p class="x_MsoNormal" style="text-align: center;">因为我不是共产党人
当他们杀工会分子的时候我没有说话,</p>
<p class="x_MsoNormal" style="text-align: center;">因为我不是工人
当他们杀犹太人的时候我没有说话,</p>
<p class="x_MsoNormal" style="text-align: center;">因为我不是犹太人
随后他们向天主教徒而来我没说话,</p>
<p class="x_MsoNormal" style="text-align: center;">因为我是新教徒；
当他们杀我的时候没有人说话,</p>
<p class="x_MsoNormal" style="text-align: center;">因为已经没有人了</p>
<p class="x_MsoNormal">在此引用《我没有说话》，来呼吁社会各界关注！不能任由广州番禺和南京仙岭警察厚着脸皮，一面深情的对人民告白------情为民所系、利为民所谋、心为民所想；一面为所欲为的搞文字狱，限制言论自由，搞莫谈马克思、莫谈工农的思想专制。</p>
<p class="x_MsoNormal">到目前为止，“八青年”还有四位被通缉，之前的暴力迫害也没有解释也没有消息。</p>
<p class="x_MsoNormal">我们呼吁：</p>
<p class="x_MsoNormal">保障同学们读书讨论的权利！</p>
<p class="x_MsoNormal">警方应道歉，取消罪名，还“八青年”以清白之身，给予相应的补偿！</p>
<p class="x_MsoNormal">保证不再有类似的事件的发生！</p>
<p class="x_MsoNormal">和他们年龄相仿，同为学生，我心中有着对警察叔叔的美好期待。事件之初我相信这样的丑闻会很快的得到澄清和妥善解决，但是，八青年事件和致远社事件相关的消息被一次次的屏蔽删帖，四五十次不止，每看一次这种屏蔽删帖，我的心都凉掉一截。作为警察，怎么能忘记人民公安的优良传统。一次次的掩盖消息，粉饰太平，毫无担当和悔过之意。对于以上两地警察的所作所为深恶痛绝，义愤填膺，遂决心为他们说几句话，以表明我对两地警察的愤怒和对八青年和致远社同学们的支持。</p>