---
ID: 1331
post_title: 谈谈工人维权问题
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1331
published: true
post_date: 2018-01-30 18:55:27
---
<span style="font-size: medium;">最近，广东的几个年轻人因为要为工人维权而成了左派的英雄。在被警方干预之后，他们不仅站出来悲愤地控诉警方的迫害，还信誓旦旦地表示自己为工人维权的做法是完全正确的，是在坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，要坚持自己的做法。而这个表态也得到了很多左派的认可。在前一篇文章中，我已经对张云帆当年所做的北大后勤工人调查提出了批评意见，说明他们的想法是不对的。今天，我想再进一步将这个问题理论化，从马克思主义的基本原理的角度来谈一谈应该这样看待为工人维权的问题。

<strong>一、先谈谈剥削问题</strong>

“维权论”的理论基础似乎是资本家剥削了工人的剩余价值，这是造成工人阶级苦难的根本原因，因此就要组织工人去和资本家做斗争，让资本家减少对工人的剥削，维护工人的合法权益。

那么，为什么会存在剥削呢？马克思在《哥达纲领批判》中指出：“只有一个人事先就以所有者的身份对待自然界这一切劳动资料和劳动对象的第一泉源，把自然界当作隶属於他的东西来处置，他的劳动才成为使用价值的泉源，因而也成为财富的泉源。资产者有很充份的理由给劳动者加上一种超自然的创造力，因为正是从劳动所受的自然制约性中才产生如下的情况∶一个除自己的劳动力外没有任何其它财产的人，在任何的社会和文化的状态中，都不得不为占有劳动的物质条件的他人做奴隶。”这就是说，产生剥削的原因是生产资料的私有制。只要存在生产资料的私有制，剥削是不可避免的。

不错，马克思确实在《资本论》中详细分析了资本对工人的剥削。但是要注意的是，剥削并非只有资本主义剥削这一种形式。从人类进入阶级社会以后剥削就一直存在，只是到资本主义社会以后，剥削采取了新的形式。这种形式是通过雇佣劳动实现的。也就是说，资本家中市场上按照劳动力的价格购买了工人的劳动，然后在自己的工厂中让工人工作更多的时间，并将超出其补偿工资部分的价值（剩余价值）据为己有，从而形成了资本的利润。这就是资本剥削的秘密。

但是如果我们读到这些就认为我们已经掌握了马克思主义，那就大错特错了。因为首先，马克思在这里所使用的方法是一种抽象的方法，这点马克思在《资本论》的序言中说得很清楚。什么是抽象呢？就是从普遍的经济现象中总结概括出简单而典型的规律来。资本家在市场上购买劳动力是按照劳动力的价格进行的，但是由于每一个工厂的生产条件不同，其补偿工资所需要的劳动时间就不相同，剩余价值率也就不相同。是否可以说，那个劳动生产率高的工厂剥削工人的剩余价值就多，那个亏本的工厂不仅没有剥削工人，还出钱养活了工人了呢？显然不行。抽象的方法就是把资本剥削工人的一般规律从各种各样的资本中抽象出来，说明，不管个别资本家的情况如何，资本的利润就是这样生产出来的。

其次，资本本身包括产业资本、商业资本、金融资本等，剩余价值规律讲的是资本的生产过程，是商品价值生产中的价值分配问题，因此，如果只讲剩余价值问题，那它就只适用于产业资本，对商业资本和金融资本是不适用的。商业资本和金融资本的问题涉及的是剩余价值的分割问题。马克思在《资本论》的第二卷和第三卷中对这些问题做了深入的分析。因此，剥削问题不是个别工厂的资本家对工人剥削这样简单的问题，而是整个资产阶级对无产阶级剥削的问题。既然如此，无产阶级的解放就不能通过限制个别资本家的剥削来实现，而需要从根本上改变生产资料的所有制关系，也就是通过社会革命的办法来实现。

第三，剩余价值论的意义不仅在于它揭示了资本剥削工人的秘密，尤其在于它揭示了资本主义生产关系发展的历史趋势。资本对剩余价值的剥削不是个别资本家的问题，而是资本主义生产关系本身的问题；由于资本对剩余价值的追求，必然会导致资本有机构成的提高，这也是资本的集中和垄断的内在动力。资本的这种集中和垄断导致了大资本对小资本的剥夺，也就是马克思所说的“剥夺者被剥夺”，其发展的终点就是无产阶级通过社会革命实现彻底剥夺资本家的资本，由全社会共同占有生产资料。这就为消灭剥削指明的方向：资本主义的发展必然会产生出自己的否定力量，而对资本主义的否定是由无产阶级通过社会革命来完成的。

上面我们简要地梳理了一下马克思主义对资本主义剥削的基本观点。因为简略，所以肯定有不周全的地方。但是其基本观点我自信还是准确的。


<strong>二、高校后勤工人的境遇是否属于剥削问题？</strong>

上面我们已经看到，剥削的产生是由于生产资料的私人占有。从这个意义上讲，处于公有制内部的职工是不存在剥削问题的，对于公立高校中提供服务性劳动的后勤工人来说，同样也不存在剥削问题。

那么，如何解释高校后勤工人生活境遇偏低的问题呢？

应该说，我们的高校后勤工人的生活境遇并非很低。生活境遇的高低要有一个标准。在高校中，后勤工人的待遇相比于教师和学生可能是低的。但是，相比于同行业中的其他工人，就未必很低了。我们现在实行的是社会主义市场经济，劳动力的价值（工资）是由市场决定的，其基准取决于再生产劳动力的价值，也就是培养一个后勤工人所需要的劳动；其波动取决于当地劳动力市场的状况和国家的其他政策。比如，国家大幅度提高了农产品的收购价格，这样，农民的收入就增加，也带动了农民工工资的提高。

应该承认，在我们国家，知识分子的工资待遇是偏高的，这和国家尊重知识、尊重人才的政策有关，同时也与知识分子的再生产成本有关。这是国家政策问题，不是剥削问题。当然也不能说知识分子创造的价值就比工人农民高，因为知识分子的劳动并非商品生产劳动，也就不创造经济学意义上的价值。而一般工农的收入大体和他们所创造的财富，和我们国家目前的经济状况是相适应的。我们国家虽然已经是世界第二大经济体，据说在不远的将来就有望超过美国，成为世界最大的经济体，但是由于历史的原因，我们国家的经济发展还是很不平衡的，现代化的制造业和几乎原始状态的农业并存，人均劳动生产率只有世界平均水平的40%多，而我们的工人、农民的实际生活水平比世界平均水平的40%要高出很多。这也体现了我们社会主义国家的制度优越性。但是一定要和世界发达国家相比就不合理了。一些知识分子非要去做这样的比较，那和晋惠帝“何不食糜”是一样的问题。我们当然要心里装着劳动群众，关心他们的冷暖，但是不能脱离我们国家所处了历史环境和生产力发展水平。这一点，不仅我们自己心里要清楚，也要想工农群众说清楚。

这里还有一个问题，就是劳动者是否能得到他的全部劳动成果？不能。这不仅对于从事服务性劳动的后勤工人来说是如此，对于从事生产性劳动的产业工人来说也同样是如此。马克思在《哥达纲领批判》中就明确批判了拉萨尔的“劳动所得应当不折不扣和按照平等的权利属於社会一切成员”的主张。这里的差别在于，在资本主义社会中，那些被扣除的部分有相当一部分被资本家所占有，用于资本的再分配，有些甚至成了NBA球星（他们也是工薪阶层！）的工资。而在社会主义社会中，这部分扣除是由国家来进行再分配，用于全体人民的。因此，即使我们消除了资本所有关系，把全部生产资料都收归社会所有，工人的工资也不可能一下子增长很多。当年为了加快建设现代化的国防和基础工业，国家采取了高积累的政策，在经济快速发展的同时人民生活却改善不大，这不能解释为国家对劳动者进行了剥削，而只能解释为国家为了全体人民的长远利益而选择了暂时牺牲眼前利益的策略。

因此，虽然我们的后勤工人的收入不高，生活也比较艰苦，但是也不能因此就得出他们受到了剥削的结论来。


<strong>三、最后来谈一谈维权的问题</strong>

那几个年轻人的维权行动得到了很多左派人士的同情甚至赞赏，但我却对维权这种事情很不以为然。首先是因为工人的待遇这件事情很复杂，其中有很多的难处与无奈。这在前一篇文章中已经说过。今天所要讲的是理论上的问题，就是即使在资本主义制度下，维权也不是无产阶级进行斗争的手段。

马克思在《资本论》中详细记载了工人阶级为了争取正常的工作日而进行的斗争。从中我们可以看到资本家的贪婪和无耻。但是同时我们也看到，工人阶级维护自己权利的斗争是在马克思主义诞生前就开始了。当着工人还不了解他们解放的条件时，他们已经在为了改善自身的状况而斗争了，只是这种斗争带有很强的自发性质。而资产阶级虽然在一开始也拼命反对工人的这种斗争，想出各种理由来反对缩短工作日，但是，最终，他们还是接受了这样的法律。不仅如此，他们还洋洋得意地宣称，工人阶级解放的目的已经实现了。这是为什么呢？因为劳动时间的缩短至多只是减少了资本家获取的剩余价值的量，并没有改变资本主义的生产关系，也就不可能根本改变资本的剥削关系。我们甚至在《资本论》的引证中还看到了一些“有良心”的有产者为缩短工人的劳动时间而奔走呼喊。这恰恰从反面证明，工人的维权行动是有利于资本家的统治的。

有一些左派同志认为，维护工人的合法权益是一件非常“马克思主义”的事情。其实事情恰恰相反。什么是“合法权益”？在一个存在着资本家的社会中，以法律形式把工人应该享有的权利规定下来，这同时也就承认了资本家对工人剥削的合法性，你去维护工人的“合法权益”，同时也就表明，你已经默认了资本家对工人剥削的合法性，这难道不清楚吗？在资本主义国家，存在着很多工会组织，它们就是以为工人维权为职业的。它们的工作确实在一定程度上改善了工人的境遇，但是同时，也消解了资本主义国家发生无产阶级革命的形势。这些人就被称为资本主义病床前的医生。它们和我们这些“年轻而坚定的马克思主义者”一样信誓旦旦地声称要反对剥削，却在不知不觉中成了资本家剥削工人的帮凶。相反，在共产党的历史上，维权从来只是作为政治斗争的一种辅助手段，是服从于政治斗争的需要的。这种政治斗争的目的只有一个，就是要推翻资产阶级的统治建立无产阶级专政。那么，在建立了无产阶级专政的国家政权以后呢？当无产阶级已经夺取政权以后，维权还有什么积极意义呢？没有了。因为此时无产阶级已经是自己的主人，要想改变自己的生活，就要通过自己的劳动去创造，没有人再来妨碍我们了。

更要注意的是，盲目维权不仅不小心成了本国资本经济的帮凶，还会不经意间成了国际垄断资本的帮凶。恩格斯在《“英国工人阶级状况”美国版附录》中讲过很精辟的一段话，他说：“企业规模愈大，雇用的工人愈多，工厂主每次同工人发生冲突时所遭受的损失和困难也就愈多。因此，工厂主们，尤其是大的工厂主们，就感染了一种新的精神。他们学会了避免不必要的纠纷，默认工联的存在和力量，<u><strong>最后甚至把罢工——发生得适时的罢工——看做是实现他们自己的目的的有力手段</strong></u>。过去带头同工人阶级作斗争的最大的厂主们，现在却首先起来鼓吹和平和协调了。他们这样做是有很充分的理由的。<u><strong>所有这些对正义和仁爱的让步，事实上只是使资本加速积聚于少数人——对他们说来早年的那种小器的额外勒索已经毫无意义，而且成了严重的障碍——手中的手段，是最迅速而有效地消灭没有这种额外收入就不能维持下去的小竞争者的手段</strong></u>。（下划线是我加的）这样，——至少是在主要的工业部门中，因为在次要的工业部门中远不是这样——在资本主义基础上进行的生产的发展本身已经足以免除所有那些在这一发展的较早阶段使工人命运恶化的小的病痛。这样一来，下面这件重大的基本事实就愈来愈明显了：工人阶级处境悲惨的原因不应当到这些小的病痛中去寻找，而应当到资本主义制度本身中去寻找。”近几年有一个现象值得注意，很多国际组织开始关注中国工人的待遇问题，一些大资本家甚至批评中国对工人的剥削。国际垄断资本竟然关心起中国工人的福利来了，它们剥削起自己的工人来可是一点也不手软的，这难道不奇怪吗？他们这样做，绝不是他们良心发现特别关心中国工人。我们国家虽然劳动生产率不高，但是劳动力便宜，这是我们在国际竞争中的一个很大的优势。当然这种优势的获得也与劳动者的“合法权益”在某种程度上受到“侵害”有关。这也使国际垄断资本在保护中国的劳动者的“合法权益”方面具有特别的积极性。也是他们积极支持中国的工人维权运动的一个重要的经济原因。如果碰巧还能在中国搞出一个类似团结工会那样的组织，那就更是求之不得的事情。一旦他们重新获得了对中国企业对竞争优势以后，它们一定会变本加厉地压榨中国工人的剩余价值。如果不信，就去东欧国家看一看吧。

如此说来，我们就不要去维护工人的合法权益了吗？！左派朋友们一定会愤怒地叫起来。合法权益当然还是要维护的，但是怎样和通过什么方式才能真正有效地维护工人群众的利益呢？我们毕竟是社会主义国家，维护工人阶级的利益的不仅是张云帆这样的年轻左派，很多体制内的负责干部也都在力所能及的范围内不断改善和提高着劳动者的工作和生活待遇。别的学校我没有调查，不敢说。就说清华，这几年我所在的图书馆已经几次大幅度提高了合同制馆员的工资收入，可是据我了解，我们图书馆的馆员的收入在全校还是比较低的。可见，为工人维权这样的事情别人也在做，而且比那几个“年轻的马克思主义者”做得更有成效。但是，我们也要看到，我们毕竟还是社会主义初级阶段，社会主义制度的建立为我们开辟了一条通往理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。有些青年人以为到了社会主义社会就应当什么都好了，就可以不费气力享受现成的幸福生活了，这是一种不实际的想法。大学生毕业以后应该到祖国最需要的地方去建功立业，应该努力把自己的本职工作做好，为国家的富强和工人生活的改善作出实实在在的贡献，而不应该好高骛远地跑到工人中去维权。

说了这么多，就是想说一句话，不要把维权当成马克思主义，因为这本来就不是马克思主义的东西。坚持社会主义道路，坚持党的领导，坚持人民民主专政，搞公有制，这才是马克思主义。</span>