---
ID: 3539
post_title: 死去的和活着的卡尔·马克思
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/3539
published: true
post_date: 2018-04-26 13:19:04
---
<h1 style="text-align: center;">死去的和活着的卡尔·马克思</h1>
<p style="text-align: center;">克里夫托</p>
有一种纪念方式，就是高喊着冠冕堂皇的口号，举行各种盛大的仪式，把纪念对象供奉为权威、神圣，但内心深处却想着它赶紧去死，想着它最好从来没有活过。

这就是政客、媒体和专家们对马克思的纪念方式。“回到马克思”叫得满天响，用粗鄙的拜物教，如铜像、纪念币代替、囚禁锋芒毕露的思想，把一个深刻的、伟大的人尊为神。他们心底里明白古希腊哲学家伊壁鸠鲁的说法：如果神的确存在的话，它决不会干涉人间的纷争，而只会安享远离尘世的天国生活。是的，他们就是要把马克思变成偶像，变成神，让他远离现实生活的苦难。他们知道，这是让马克思死去的最高明和最歹毒的做法。因为，马克思主义的全部生命力，就在于对现实苦难的揭示和批判。

我们决不可认同这样的纪念方法。正如心理学所揭示的那样，人的成长，就是不断与过去道别。同样，马克思的伟大，决不在于他是一个出生在特里尔的犹太人，决不在于他的活动遗址，决不在于作为文字的著作。他的伟大，在于他的思想面向整个世界，在于他发现了超越民族界限的国际性的力量，在于他对至今仍困扰着世界每一个角落的苦难者的问题所作出的最深刻的剖析和提供的最有效最彻底的解决方法。我们需要一种纪念方式，这种纪念方式要真正地适用于这位伟大的思想家，要是他的思想活过来。马克思是一个思想家，只要他的思想活着，他就活着。这是最好的纪念方式。

那么，最有可能意味着马克思活着的东西，即他思想的内核是什么呢？罗莎·卢森堡对这个问题作出了最好和最简洁的回答，那就是：“发现了作为一个历史范畴的现代工人阶级”，一个肩负“通过夺取政权进行社会主义革命这个特别的历史任务”的阶级。

但是，我们必须承认这样一个不幸的事实：国际无产阶级及其主导的社会主义运动在20世纪不断被瓦解、击溃、挫败。这当然有着各种主客观方面的原因，如资本家挑起的民族仇恨、技术进步带来劳动方式的变化、改良主义的投降、新自由主义对意识形态的侵蚀等等。这样一个事实对于理论和实践来说都是同样有害的。在理论上，一些人陷入彻底的悲观主义，认为无产阶级不再可能承担革命的任务；一些人把他们的信任转移到脱离群众的精英政党，从而充当官僚阶层和极权统治的工具。在实践上，各种各样的平权运动因为得不到现代社会根基——无产阶级的支持，或者在极权国家遭到残酷镇压，或者在西方国家演变为隔靴搔痒的口舌之争。这样的事实不过是一再表明马克思所揭示的真理：人类解放的重任全赖现代的工人阶级。没有一个团结的、启蒙的、具有战斗力的工人阶级，我们只会困在奴役和压迫的沼泽里面动弹不得，无力前行。

在马克思诞辰200周年之际，我们的确面临着这样的困局和不幸。但是，也正是因为这样的困局和不幸，我们越要呼唤马克思，让他的思想复活。如果说，马克思的伟大在于他在19世纪就已经发现了现代工人阶级，那么，作为这位导师的追随者和继承人，我们的任务正在于锻造这一现代工人阶级，使他们在精神上认识到自己不可推卸也不可避免的重任和荣誉，也使他们在行动上团结一致，掌握各种斗争的技巧，成为无坚不摧的力量。

国内市场经济的推行和国际上经济的全球化将会客观地推动这一进程，因为无产阶级正是这种对抗性生产方式的产物。实际上，哪怕是悲观主义者所认为对国际工人阶级来说最具破坏性的技术和国际分工，它们也不过是进一步推动工人阶级不断占据技术的和地理的领域。依赖无偿占有剩余价值的资本主义再生产只会不断导致经济危机和贫富分化，从而周期性地从数量上扩大无产阶级的力量。但是，如果数量扩大的无产阶级不能凝结成一股社会力量，那么数量再多也不过是一盘散沙，资本主义就能用恶毒的、相互屠杀的战争维持自己的生命，直到摧毁所有人类文明为止。在发达国家使用杀人武器愈是炉火纯青的今天，这样的危险就越大，锻造无产阶级的任务就越是紧迫和重要。

这一任务对于一个在意识形态上禁制人们思考和讨论，在政治上实行极权主义，在经济上推行资本主义，同时又作为世界资本主义体系下游的国家来说，尤其重要，也尤其适宜。在这一国度里，特权依然肆无忌惮地横行霸道，视个人如草芥，而在历史上曾经有能力与特权抗衡的资产阶级则与特权阶层相勾结。在这一国度里，因为在全球经济中处于下游位置，所以在爆发危机时常常被发达国家当作牺牲品，承受最大的损害。因此，与特权作斗争只能依赖深受特权之苦的工人阶级，而不断在经济上遭受打击的工人阶级也最具有反抗现代社会体制的潜力和能量。这就是青年马克思和列宁分别在当时落后的德国和俄国发现真正革命的无产阶级的原因。在这样的国度里，我们这些纪念马克思的人，必须好好利用这样的条件，让马克思的思想变成干涉现实生活的力量，让马克思的思想复活，把无产阶级锻造成社会力量！

因此，我们要向在劳工问题、性别平权问题等现实领域上行动、发声的全部左翼青年学习。他们一方面向整个社会、尤其是向工人阶级揭示事实，另一方面也深入工人阶级里面，给进步青年和在工人阶级相互之间介绍他们的困境和问题，刺破政客和资本家虚构起来蛊惑人心的“盛世假象”，让他们彼此感到血肉相连，体会到面对着共同的敌人，从而有可能超越资产阶级社会所造成的私人之间的、乃至是民族、宗教之间的隔膜。工人之间，他们与整个社会，都是相互联系的，正因为如此，所以工人阶级是一个阶级，是一个社会阶级。工人阶级已经具备了行动的能力，而左翼青年都在为点燃这股惊人的能量而出力。面对国际工人阶级及其运动在20世纪的挫败，我们必须重新开始，从各种社会事件入手，让工人阶级学会发出自己的声音，更加灵活地干预社会问题。一旦工人阶级真正体会到这种联系和自觉这种责任，天地将为之变色。所以，左翼青年的实践行动，他们提供的帮助、举办的组织工作、在自媒体上的揭露报道，是对马克思最有价值的纪念，是对马克思思想的真正基础，因此是对马克思主义的复活！

“最革命的行动，就是大声地说出事实！”行动，团结起来，战斗！