---
ID: 132
post_title: 杀死那个马克思主义者
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/132
published: true
post_date: 2018-01-24 15:09:11
---
2018年，在马克思主义在中国传播了100余年的今天，你可知道马克思主义和马克思主义者遭遇几度秋凉？

不用说在工业区、在农村里、在普通人民群众的生活中，马克思主义早已消失无踪，即使是在这个社会主义国家的学校里，马克思主义也与当代大学生的精神追求格格不入。有多少学生会在生活中主动提起马克思呢？几乎没有，提及的时候一般是在马原课、思修课的考试前夜，一遍一遍背诵着大篇空洞的教条、正确的废话，偶尔戏谑地跪求马恩保佑考试及格。这是一副什么样的景象？这是一副马克思主义在中国不断退潮的景象，一副马克思主义脱离了他的群众基础的景象，马克思成了既不为群众理解也不为知识分子喜欢的古怪老头，一出场就自带僵化教条、陈旧过时的“气质”。

马克思主义在当代中国正在遭遇浩劫。马克思主义的尴尬不是因为“这届人民不行”，而是因为它在各种非马克思主义的宣传中被庸俗化从而被妖魔化了。

大家想想，今天谈论起马克思主义，和五四时期谈论起马克思主义有什么不同呢？马克思主义在今天给人的印象，不是针砭时弊的批判，而是长篇大论的空话套话；不是深刻灵活的分析方法，而是什么问题都解决不了的官话废话。在今天主流的宣传教育中，强调实践的马克思主义被束缚在书斋中，强调阶级立场的马克思主义远离工农，强调具体问题具体分析的马克思主义蜕化成脱离实际的教条，强调批判的马克思主义越来越多地为了辩护和服从而服务，马克思主义在关乎革命性与科学性的一切方面走向了它的反面。

学习马克思主义的学生不了解无产阶级，不知道批判认识社会现实——一句话，他们学到的马克思主义已经偏离真正的马克思主义十万八千里，几乎消解了任何有意义的内核，而只是片面庸俗地在应试的纸面上发展了。五四时期对马克思主义如何能解放无产阶级的热烈探讨没有了，青年人投身社会接触工农的热情消散了，厌烦、不屑、本能的抵触一天天地发展起来——这种反感难道有什么意外吗？这样的反感是正常的，倒不如说是应该的，青年人理应反对被阉割的马克思主义，反对跪伏在这尊“无害的神像”前，然后代之以真正的马克思主义，重拾其革命的锋芒，拿来与现实中一切不合理之处战斗。

令人可喜的是，有一批青年人正在做着这样的事，虽然他们对马克思主义者的宣传和践行常常不被主流认可。不仅不被认可，甚至到了被限制被打压的地步，前些日子被逮捕的北大毕业生张云帆就是这样的人。为什么呢？为什么宣传马克思主义竟要获罪呢？是他宣传的方式不符合马克思主义，还是宣传了不该宣传的“异端思想”呢？这一点“有关方面”仍然没有明确答复，只是搪塞了一句“涉嫌扰乱社会秩序”。张同学只不过看到了工人农民的生存艰难，自觉用马克思主义分析时下的社会弊病，有志于改变现状；只不过乐于与别人交流，探讨青年人怎么样才能真正为人民服务；只不过热情接触工人，喜欢和工人一起跳跳广场舞。他所做的努力，同100年前中国的马克思主义者们一样；不，甚至做得还不够多，还不够深入，那么他的哪一点触犯了法律呢？

在一个信奉马克思主义的国家，因为宣传马克思主义而被捕，这不能不说是一件吊诡的事。这不是张云帆一个人的困局，而是全中国马克思主义者们的共同困局：主流宣传的马克思主义已经失去号召力，心急于此而奋起宣传的左翼青年希望重扬马克思主义的阶级立 场与批判性，却常常在主流语境下被贴上“乌托邦”“愤青”的标签，甚至不知触了谁的逆鳞而变成“别有用心”“扰乱社会秩序”的犯罪嫌疑人。马克思主义者“别有用心”吗？不，马克思主义者的目的只有一个：维护底层工农的权益，明明白白，无需遮掩。

为什么要选择和底层工农站在一起？这对马克思主义者来说几乎是不得不的选择。当我们看到整村整村的尘肺病人得不到补偿而痛苦死去，看到贫穷的农村止不住千万个杨改兰的悲剧，看到几十万非高端人口突然流离失所，我们还能无动于衷吗？这个社会真的是我们想要的模样吗？凭什么每天都要有人在繁荣的表象下受尽折磨？珠三角的断肢残疾离我们不远，农民工的下跪讨薪离我们不远，街边井底的流浪人员离我们不远，一切都太近了，近得压迫到我们的神经和呼吸，让我们必须与他们站在一起。

是啊，马克思主义是有“原罪”的，这个“原罪”就在于：马克思主义从生下来就是无产阶级争取自己权益的武器。马克思主义者宣传的目的，就是为了让人民群众掌握这样的武器，从而改变自己的卑微艰难的生存处境——啊哈，这大概也就成为马克思主义者的“原罪”了吧！马克思主义者天天都在犯着传播“武器”的“私贩军火罪”，所以他们被打压被逮捕，甚至有人为此牺牲。但是他们会因此停下来吗？不，如果就这么停下，就不叫马克思主义者了；如果就这么放弃，怎么对得起万千苦难的无产阶级？不辞艰险，前赴后继，直到有一天有人牺牲了也不会改变，历史上的前辈们不正是这么做的吗？

对那些企图遏止马克思主义传播的人，我们要说：你们的如意算盘是不会得逞的！只要这个社会有不公和剥削，马克思主义就不会死去；哪里有压迫和黑暗，哪里有无产阶级，马克思主义者就会到哪里去。站在马克思主义这一边的人，不会更少只会更多；马克思主义者们是不会被一时的恐怖吓倒的，天若有情天亦老，人间正道是沧桑！

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;