---
ID: 1115
post_title: >
  在NZY镇压进步学生社团是一种怎样的体验？
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1115
published: true
post_date: 2018-02-07 22:43:36
---
<div align="center">2018-02-07 狂啸 <a href="https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU5NjQ0OTE5Mw==&amp;mid=2247483675&amp;idx=1&amp;sn=f5ba7f6e1a3f08c8c204d1e3163d2154&amp;chksm=fe63c3ddc9144acb41415fa4ebff4c8e661e08fbaa61944578de8ddb8bf7eb1555f7ac1d6f08&amp;scene=38&amp;key=38b6444f6aae113b7de4dafe97b9381e1c9372356ffe3f3682e45ed86d6d1dbce3757a0049684b00754fc366650572ee7d8bcba495d87a9e2352097e28a556fd835edc724dd4e1b45242fe7e84678abd&amp;ascene=7&amp;uin=MTM0NjM3NzMyNQ%3D%3D&amp;devicetype=Windows+7&amp;version=6206014b&amp;lang=zh_CN&amp;pass_ticket=XkQYQzmEqOZ5WEHqz%2Fnb2LvJX%2BBbh4SCu7tbkKh3jX%2Bp%2Flj7eRt6ODXhMLdU716J&amp;winzoom=1##" target="_blank" rel="noopener">大地狂啸</a></div>
<span style="font-size: large;"><strong>匿名用户</strong></span>
<span style="font-size: large;">
</span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">各位，我是去年刚毕业的研究生，刚刚应聘上 N%Z%Y的团委副书记一职，主管学生活动方 面。最近看新闻，发现本校学生社团异常活跃， 有的竟能“与境外势力勾结”，学校领导在处理这 些社团时也颇具手段，令我大开眼界。由于年后 即将上任，很多地方经验尚浅，想向各位高手讨 教几招“镇压”手段，望前辈们不吝赐教。</span></div>
<div align="center"></div>
<div align="left"><span style="font-size: large;"><strong>我要吃瓜</strong></span></div>
<div align="left"><span style="font-size: large;"><strong>吃腿众U%Z%Y大二学生</strong></span></div>
<span style="font-size: large;"> </span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">不知题主想表达什么，反正我在学校这一年多 来还没听说学校镇压学生社团的消息，因为我 们学校根本没啥社团活动，或者说活动要层层 审批、麻烦得很，大一那会我参加的一个社 团，后来活动处处限制，第二年学校以“社团 活动停滞”为由关闭了。</span></div>
<div align="left"><span style="font-size: large;">既然题主以后来管学生活动，求求多给点我扪 学生自由活动的空间吧。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;"><strong>愚人</strong></span></div>
<div align="left"><span style="font-size: large;"><strong>XX学院院长一我爱工作</strong></span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">谢邀。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">怎么这么多吃瓜群众，连什么事倩都不了解就 瞎扯，怪不得折叠的答案那么多。这件事从头 到尾我都是参与其中，那么我就从一个院长的 角度来讲下事情经过和我的看法吧。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">涉事的社团叫做知远社，鉴于很多高校的社团 都取该名字，起初我们也没太在意。但我校对 待学生活动的传统就是一切活动都要审批，其 实他们搞的什么义诊啊、调研啊挺好的，就是 不请示我们，也从不给学校做宣传，一点没有 学校荣誉感，这样不能给学校带来好处的社团 到底有什么存在意义呢？</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">不过本着宽宏大量的原则，我们也没有采取任 何措施，只是默默关注着他们。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">后来派出所同志说他们在学习马克思主义，要 抓他们。我听了也懵逼了，这不会是警察同志 给我下套吧，党章的头几页内容我还是记得 的，所以当天我都不敢表态。后来警察同志说 他们已经和境外势力勾结了，马上要颠覆国家 政权，我的乖乖，拿我当傻子忽悠吧，那几个 穷学生有这能耐。不过呢，我也老早看知远社 不顺眼了，也就借坡下驴，睁一只眼闭一只 眼。之后的事情大家也知道了，我们的保卫处 配合派出所的同志在8.25当天把他们全都抓捕 归案。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">还有几点补充下。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">其实当时有人提出说学校还是要保护下学生 的，要不先由学校来调查吧。我当时就给顶了 回去，这不搞笑吗，学生当然要服从学校管 理。学校保护学生，出事了怎么办，名誉受损 了怎么办，你以为还是在旧社会啊，旧社会学 生比学校重要，所以要保护学生，现在当然是 学校比学生重要，懂不懂？</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">另外，我觉的学生活动就不该搞这么多，越来 越不规矩，啥都掺和。学生麽，就该老老实实 呆在学校里，好好读书，然后毕业，为学校争 光，真不知搞那些杂七杂八的干嘛。</span></div>
<span style="font-size: large;">发现有答主真是失了智，作为辅导员还喷起学 校来了，怕不是不要工作了？匿名，你以为匿 名有用吗？新浪、微信的东西我们还不是说删 就删，你是哪个院的我们一查就出来了，明年有时间陪你慢慢玩。</span>

<span style="font-size: large;"><strong>匿名用户</strong></span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">说来有苦闷，我就一个小小辅导员，咋都让我 给摊上了呢？</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">那天院长告诉我，说什么有几个学生“勾结境 外势力”被抓了，要我去派出所领人。其实当 时我是拒绝的，连外国人都不认识的学生能搞 这么大，院长你玩我的吧？后来院长再三命 令，我极不情愿的到了派出所领了两个同学出 来。草，看他们俩那屌丝样还能和外国人勾 结，打死我都不信。倒是某个同学脸红红的， 貌似被人打了，不过派出所的大爷我也惹不 起，当做没看见。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">安稳的过了个把月，事倩又来了，我们院长就 是会搞事，说什么那几个学生参与的知远社， 要依法取缔，然后派我和他们谈话。我日，你 们自己要搞学生自己上啊，又要我背锅，卧 槽。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">我一般也就和班长、学生会主席之类的打打交 道而已，那什么叫JS、HJX的学生，我特么 也是第一次听说，竟然也是我们学院的，联系 方式都找了好久。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">平时那些个班干部见到我还不是唯唯诺诺的， 我大声说话他们都不敢看我，没想到那几个学 生见了我一点都不害怕，有一个还质问我说为 什么要取缔知远社。</span></div>
<span style="font-size: large;">我勒个去，你问我我问谁，老子不想干了。</span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">过几天，院长又叫我请那几个祖宗的家长来学 校谈话，美其名曰“为了孩子”。后来我把脑汁 都搾干了，总算用成绩、毕业证等方式将家长 们骗了过来，领导大大们一句“辛苦了”也没 有，就和家长们谈话去了，还不让我参加。呵 呵，不参加正好，懒得掺和了，正好期末考试 也完了，放假回家。</span></div>
<div align="left"><span style="font-size: large;">至于谈话内容，用脚趾头也能想到，让孩子们 好好念书，不要瞎搞乱搞；不过虽然我是学校 的辅导员，但心底还是觉得这些孩子们做的是 没错的。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">炸锅了，那几个学生真勇敢，在网上发帖揭露 在派出所遇到的不公待遇，考虑到我们领导的 尿性，肯定又要我擦屁股，我马上关了手机， 反正我已经放假了。可没想到领导同志找到了 我女票，传话说一定要我立刻回到学校，不然 明年別来上班了。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">卧槽，我真是服了那些领导，人家是揭露派出 所的，又没揭学校的底，真是咸吃萝卜淡操 心。后面的事情我都不想说了，让我们大清早 去学生宿舍堵学生（是不是比黑社会还牛）， 然后把那几个学生强制专车“送”回家。靠，老 子一来一回的车票都没的报销，垃圾领导、垃 圾。</span></div>
<span style="font-size: large;">听说那几个学生又回到学校了，把我们堵学生 的事给爆了。傻眼了吧，各位领导，叫你们多 管闲事，惹火烧身。</span><span style="font-size: large;">
</span>
<span style="font-size: large;">反正我要过年了，明天去丈母娘家拜年，这些 个烂摊子你们自己去收拾吧，拜拜。</span>

&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;"><strong>眺望远方</strong></span></div>
<div align="left"><span style="font-size: large;"><strong>厅级小干部、暖男一权</strong></span></div>
<span style="font-size: large;">
不请自来。话说这个问题为何没人邀请我，明 明是为我量身打造的嘛。</span>
<span style="font-size: large;">
</span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">本人是N%Z%Y的副校长，同时也是本次事件 的校方总指挥，所有的事倩都是经过我过目 的，没我的审批无法通过。事情的大体经过就 和@愚人同志讲的一样，我也不再赘述。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">我来说说题主吧，其实你的岗位最后是我敲定 的，因为我详细了解过你，之前在广东某大学 配合当地警方也端掉了一个社团，还抓了不少 人，战绩非常好。所以嘛，我们邀请过来实 际上是给我们一些年轻老师传授镇压进步社团 的经验的，大家相互学习共同进步嘛。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">然后我也总结了几个经验，拿出来献丑一下：</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">1、高校进步社团基本是左倾或泛左的，最好 扣上“勾结境外势力”帽子，一扣一个准，上拫 给警察同志处理，保证后面官运亨通。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">2、那些个叼毛学生一定要吓，一说“不给毕业 证”就吓尿了，再不行把奖、助学金给扣了， 反正那还不是咱们一句话的事。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">3、扣下的奖、助学金千万別贪了，没几个 钱；物色几个学生，再给入党、评优之类的诱 惑，让他们混进社团做奸细，到时候一锅端 了；人一定要选择好，不能太笨，否则一下就 被发现，也不要舍不得钱。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">4、那几个死硬分子，就叫同学监视他们，再 不行就叫家长，就不信他们不听家长的话。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">5、把学校图书馆里的什么马克思啊、列宁 啊、毛泽东啊的书全部都扔了，不给他们借。 不过这个毕竟我们是社会主义国家，稍微放几 本做做样子，不外借就行了。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">暂时也就这么多了，其他的我们也还在摸索， 保不齐他们下学期又给我整什么幺蛾子，所以 期盼你来祝我们一臂之力。</span></div>
<span style="font-size: large;">
我正式代表我们N%Z%Y欢迎你的加入
</span>
<div align="left"><span style="font-size: large;">
<strong>战斗不息</strong></span></div>
<div align="left"><span style="font-size: large;"><strong>知远社负赍人</strong></span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">您好，您在「在N%Z%Y镇压进步学生社团是 —种怎样的体验？」下的回答已被删除，原因 是包含「政治敏感」内容。</span></div>