---
ID: 128
post_title: >
  番禺警方究竟是哪个阶级的专政工具？
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/128
published: true
post_date: 2018-01-24 09:44:53
---
<div align="center"><span style="font-size: large;">2018.01.24三峡人家</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">列宁在《国家与革命》对国家和警察有如下论述（在修正主义疯狂地篡改马克思主义的时候我不得不作这样祥细的引证）：</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;"><span style="color: #ff0000;">“国家是阶级矛盾不可调和的产物和表现。在阶级矛盾客观上达到不能调和的地方、时候和程度，便产生国家。反过来说，国家的存在表明阶级矛盾的不可调和。” （《列宁选集》第三卷第166页）</span></span></div>
<div align="left"><span style="font-size: large;"><span style="color: #ff0000;">“常备军和警察是国家的主要工具。” </span>（《列宁选集》第三卷第169页）</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;"><span style="color: #ff0000;">“剥削阶级需要政治统治是为了维持剥削，也就是为了极少数人的私利去反对绝大多数人民。被剥削阶级需要政治统治，是为了彻底消灭一切剥削，也就是为了绝大多数人民的利益去反对极少数的现代奴隶主——地主和资本家。”</span>（《列宁选集》第三卷第182页）</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">惊闻番禺警方抓捕8名热爱马列毛主义的青年大学生的事（其中有四名正在网上追逃），我非常愤怒。在号称“特色社会主义”的中国竟然发生这样的事情，实在不可思议。这不是在打“特色社会主义”的脸，扒“特色社会主义”的皮吗？</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">我认真阅读了6名大学生的披露文章，我深信他们是热爱马列毛主义热爱人民的一代有为的青年，是中国的希望和骄傲，却遭到了莫名其妙地残酷镇压，直到现在也没看到警方的任何回应，这就表明大学生所说属实。现在可以大致确定事件的经过是这样：</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">起因：这8名同学在广东工业大学组织了一个读书会，学习马列毛著作，探讨一些社会问题，并组织志愿者为底层民众服务，帮助弱势群体。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">过程：2017年11月15日，广东工业大学的同学在教室里照常举办读书会，保安突然闯进教室驱散了读书会人员，据说因涉及敏感话题被举报到保安处，随后警察将读书会的本校四名学生和已刚刚毕业的两位青年（张云帆和叶建科）带到派出所。第二天放了本校的四名学生，而刑事拘留了另两名学生（张云帆，北京大学毕业生，曾是北京大学马克思主义学会会员；叶建科）。理由：读书会是“反党反社会”组织。接着：</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">12月5日抓捕了郑永明（南京工业大学毕业生，在广州一家公司工作）。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">12月8号抓捕了孙婷婷（南京中医药大学毕业，在番禺大学城工作）。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">余下四名成为网上追逃对象，他们是：黄理平，徐忠良，韩鹏，顾佳悦。其中黄理平并没有参加读书会（因工作忙），只参与了跳广场舞，以密谋组织维权的罪名进行通辑。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">由以上可知，番禺警方是接到举报，因涉及“敏感话题”而定性并抓捕的。所谓“敏感话题”，据张云帆《我给人民的自白书》所说，就是“谈到了29年前有大学生参与其中的那场风波”，仅此而已。请问番禺警方，难道“29年前的那场风波”就是禁区，谁谈论谁就涉及“敏感话题”就必须抓捕么？谁谈论就是“反党反社会”么？那人民还有宪法规定的“言论自由”吗？显然，番禺警方的抓捕理由是不成立的，是公然挑战宪法的行为，充当了资产阶级对人民专政的黑打手。 再说，参与那场风波的绝大多数大学生和人民群众“反腐败反官倒”是无可非议的，即使有极少数境外颠覆势力参与，那也应当采取分化瓦解的办法区别对待，绝不能不分清红皂白地用坦克和机枪去残酷地镇压所有的参与者！这正是“特色猫王”借反“西化”来镇压人民群众的阴谋手段，人民“反腐败反官倒”反的就是邓氏家族，真正的“西化”分子也正是他自已。这样的给共产党抹黑开镇压学生历史先河的事情为何不能谈论？你们还有一点是非和人性吗？</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">他们设置的罪名也荒唐得很。什么“秘密组织”、“言论过激”、“谈论敏感问题”、“扰乱社会秩序”、“极端思想”、“密谋维权”等等，可是又拿不一丁点证据，真是欲加之罪，何患无辞！</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">他们采取的手段极其恶劣。没的搜查证可以强行搜查，没有传唤证可以强行把人带走，没有逮捕证可以“随便找个罪名关起来”。他们逼供骗供，虐待摧残青年大学生。总之，国民党反动派对待共产党人的招数他们也学会了不少，一点起码的人道也没有。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">不客气地说，你们不是在“依法治国”，而是“枉法害民”！联想到徐敬河的被枪杀，周秀云的被扭断脖子，阆中公开审判讨薪农民工，数不尽的强征强拆，以及残酷无情地对待手无寸铁的人民群众的事实等等，这不是令人深思吗？这不是对“人民警察”的称谓抹黑吗？</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">番禺警方至少犯了以下罪行：</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">公开反对学习马列主义、毛泽东思想，限制人民言论自由，这是公然挑战党章和宪法的反革命罪行。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">知法犯法，违反国家规定的法律程序，无证搜家、抓人、和刑拘无辜青年，把“依法治国”变为“枉法害民”。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">扰乱社会正常秩序，激化阶级矛盾，逼着人民造反，制造社会动乱。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">摧残青年的身心健康，给这八位青年和读书会的其他人员及家属造成了精神和物质上的巨大损害。</span></div>
<div align="left"><span style="font-size: large;">强烈要求番禺警方，严惩有关责任人，还这八位青年以清白，并赔偿精神和经济损失，给全国人民一个合理的交待。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">警察是国家的重要专政工具之一，作为社会主义国家的警察应当是保护人民打击敌人的，而不是对人民实行专政的。你们反其道而行之就证明你们已经不是无产阶级的专政工具，而是资产阶级的专政工具了。作恶太多必自焚，到了真有人民当家作主的一天，你们必将受到人民的首先清算，还是好自为之吧！</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">最近中国大陆发生了两件事，一是洛宁强拆毛主席雕像，一是番禺抓捕读书会的大学生，时间相差无几，矛头也高度一致，都是对准的毛泽东及热爱毛泽东的人民，难道这是巧合吗？</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">一个不准纪念、宣传毛主席及毛泽东思想，一个镇压学习毛泽东思想的人民，配合得多么默契啊！这种“北撤南捕”难道没有必然的内在联系吗？难道不是很能说明一些带根本性的问题吗？</span></div>