---
ID: 731
post_title: 写给八青年的留言选登
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/731
published: true
post_date: 2018-01-28 20:01:22
---
<p style="text-align: center;"><strong><b>致八青年：</b></strong></p>
<p style="text-align: center;">本是阳光明媚的日子</p>
<p style="text-align: center;">却要经历凄凉。</p>
<p style="text-align: center;">本是美梦如真的光阴</p>
<p style="text-align: center;">却要执着世人皆睡我独醒的境界。</p>
<p style="text-align: center;">本可随波逐流玩世不恭</p>
<p style="text-align: center;">却要振臂呐喊坚守真理。</p>
<p style="text-align: center;">是什么力量支撑你强大的内心</p>
<p style="text-align: center;">哦！</p>
<p style="text-align: center;">是你对弱势群体的悲悯情怀</p>
<p style="text-align: center;">是你对共产主义无限忠诚的信仰</p>
<p style="text-align: center;">八青年一一一</p>
<p style="text-align: center;">年青人的楷模</p>
<p style="text-align: center;">国人的脊梁</p>
<p style="text-align: center;">新时代骄子！</p>
<p style="text-align: center;">乌云是遮不住太阳的，雪后终会晴天！</p>
<p style="text-align: right;"><strong><b>——致可敬的八青年</b></strong></p>
<p style="text-align: center;"><strong>五律 · 给“八才俊”</strong></p>

<div>
<div>
<div style="text-align: center;">出山掀腐朽，
入海荡回潮。
吐纳成虹象，
知行马列娇。
青春何济世？
肝胆共今朝。
且做风雷去，
先贤万里昭。</div>
<div></div>
</div>
</div>
&nbsp;
<p style="text-align: center;">宣传马列，真理在手；继续革命，何惧杀头！</p>
&nbsp;

作为一个八零后的老大哥，想对你们这些九零后的弟弟妹妹说，本来以为咱中国最年轻的毛派就是我这种八零后了，没想到还有你们这些九零后，而且后来者居上，毛主席的好学生好战士包括毛主席本人都是牺牲者，没有牺牲就不配做毛主席的学生，所以你们才是真正的毛主席的好学生，哥哥佩服你们，支持你们。另外本人是中医，不知道婷婷妹现在身体如何，是否需要帮忙。祝一切都好。

&nbsp;

<strong><b>寄语八青年：</b></strong>要认真学习马克思列宁毛主席原著，树立共产主义远大理想。苦其心志，劳其筋骨，千锤百炼，百炼成钢。

&nbsp;

正义必胜，人民必胜，支持八青年！

&nbsp;

反动势力吓不倒我们，坚决斗到底。

&nbsp;

团结起来，争取更大胜利，争取最后胜利！

&nbsp;

有的人在社会不公面前报以冷眼，有的人自我安慰沉浸于虚无的快乐，粉饰太平是最可耻的行为，希望能有更多人关注此事，投入到推动社会进步的事业中来，不再庸庸碌碌、自怨自艾，我相信你们的声音、你们的斗争已经让许多人看见，生活是有更广阔的出路的，社会进步是有大把希望的！

&nbsp;

我是一个高中生，但我更是一个马克思主义者，我不希望自己以后成为精致的利己主义者，而对人间的苦难视而不见，为人民服务是世界上最有意义的事业！是马克思主义让我找到了可以奋斗一生的方向，你们都是我的榜样，我期盼着能尽快投入到工农大众的怀抱，从事世界上最伟大的事业，早日和你们并肩战斗！

&nbsp;

我们走后，他们会给你们修学校和医院，会提高你们的工资，这不是因为他们良心发现，也不是因为他们变成了好人，而是因为我们来过。

&nbsp;

一切反动派的历史作用，都是为了锤炼革命者（理想主义者）而存在的。革命者没有经验，反动派以自己的卖力镇压和破坏把革命者锻打成为老经验的革命家，一些革命者最初并没有把革命进行到底的决心，但是反动派总是要断绝一切回归正常生活的道路让革命者不得不革命到底，甚至，在上一场革命中间革命者不能够一开始就选择正确的领袖，也是反动派在外部“学雷锋”搞垮革命阵营内部一切机会主义者为革命阵营选拔出合格的领袖，没有反革命者的坚定反动性及其卖力表现，革命者的成熟将成为无源之水无本之木。