---
ID: 860
post_title: >
  读书会学习研讨何罪之有？
  为立即解除广州八青年不实“罪名”向全社会各界的呼吁
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/860
published: true
post_date: 2018-01-31 10:26:44
---
<strong><b>作者按：鉴于广州八青年事件时至今日还没有警方公开明确的回应，我们不得不向全社会呼吁以引起更多关注，《为立即解除广州八青年不实“罪名”向社会各界的呼吁》正式签名开始，凡自愿参与签名者，可直接发相关信息到呼吁书下的信箱中，也可直接在本文跟帖中报上相关信息，实名或惯用网名均可。关注他人就是关注自己。</b></strong>

<span style="font-size: large;">惊闻广州番禺警方抓捕8名（其中有四名还在网上追逃）信仰热爱马列毛主义的青年大学生事件，不能不令人震惊；在号称特色社会主义的中国竟然发生如此事件，实在令人匪夷所思。</span>
<span style="font-size: large;">
张云帆等青年先是被番禺警方冠以莫须有的“涉嫌非法经营罪”，自知罪名实在无法成立，又以所谓“聚众扰乱社会秩序罪”为借口，用警方公然的话说“先随便安排个罪名，关进去再说”实施肆意拘押。他们设陷的罪名十分荒唐，可是又拿不出任何证据，真是欲加之罪，何患无辞！于法无据、于理无凭、于情无义。</span>
<span style="font-size: large;">
这8名青年学子无非是在广东工业大学组织了一个读书会，学习马列毛著作，探讨一些社会问题，并组织志愿者为底层民众服务，帮助弱势群体，是彻底密切联系群众为人民服务的，何罪之有？他们学习宣传马列毛是光明正大的，组织校工文娱歌舞活动等等是光明正大的，完全是公民权利范围内的正常行为，也是有志青年应有的健康追求。不仅无罪，而且全社会都应当鼓励和支持。</span>
<span style="font-size: large;">
他们读书讨论、交同道朋友，既没有破坏教学，也没有妨碍任何人的生产经营，更没有干扰番禺警方的日常工作，何谈“扰乱社会秩序”？倒是番禺警方毫无根据地滥用公权公器，侵犯公民言论自由、结社自由和人身自由，将张云帆等四青年非法拘押多日甚至几十日，使得他们蒙受不公正的待遇，理应承担相应的法律责任和道义责任。</span>
<span style="font-size: large;">
该事件造成8青年有家不能回，有工不能做，经济受损，身心疲惫，无安身之所，无立脚之地，冻馁饥寒不知所终。该事件不仅摧残青年的身心健康，也给他们和读书会的其他成员及家属造成了精神和物质上的巨大损害。</span>
<span style="font-size: large;">
番禺警方的作为和当年蒋介石国民党反动派乃至德国法西斯对待红色进步青年的行径如出一辙，毫无二致；与“莫问政治、勿谈国是”逆历史潮流而动的法西斯白色恐怖何其相似。因此不得不向广州番禺警方提出如下质疑：</span>
<span style="font-size: large;">
第一、他们办了一个学习马列毛主义的校园读书会，学习马列主义、毛泽东思想，讨论一些社会问题何罪之有？总是说“不忘初心，牢记使命”！那么初心和使命是什么呢？难道初心不是为工农大众服务？难道使命不是实现共产主义？中华人民共和国宪法第三十五条明确规定：“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由”。这不是写在纸上挂在墙上看的，是要在社会生活中落实的。</span>
<span style="font-size: large;">
第二、在没有任何证据的情况下是否可以随便先安排个罪名把人先关起来再说？采取恐吓、诱供是否符合审案的程序和方式？警方利用职务之便，在毫无根据的情况下对几个年轻人如此胡作非为，拘留、监视居住、抄家、威胁、恐吓，是想干什么？把人抓起来关30天，还要搞监视居住？你们的执法依据是什么？</span>
<span style="font-size: large;">
第三、搜查公民住宅是否可以不出示警官证和搜查证？这是合法还是非法？在羁押室中是否可以随便虐待羁押人员？据说拘押室生存生活条件比当年国民党的渣滓洞都不如。为什么在今天的中国会出现这样的情况？谁应当为此负责？</span>
<span style="font-size: large;">
鉴于以上事实，特向全社会呼吁：</span>
<span style="font-size: large;">
一、呼吁社会各界和所有公民起来监督和关注广州市番禺警方办案的合法性，呼吁有正义感的法律工作者志愿组织律师团参与公民维权，呼吁广州市公安局和广东省公安厅对其下属部门自纠其错；希望番禺警方能早点出来给大众一个合理的解释和到底要如何处理明确表个态。</span>
<span style="font-size: large;">
二、呼吁社会各界和所有公民声援和支持张云帆等8青年的正义之举。对于张云帆等青年关心社会和国家大事的热情，有关方面应当珍惜和爱护，而不是滥用专政手段限制人身自由和言论自由。为此，强烈要求广东广州警方，严惩有关责任人，还这八位青年以清白，并向当事人道歉并赔偿因此而造成的经济和精神损失，给全国人民一个合理的交待。</span>
<span style="font-size: large;">
三、呼吁政府检讨吏治，放宽民众自由，落实宪法第三十五条。治国就是治吏而不是治民，“民可使由之，不可使知之”的时代早已成为过去。呼吁当局释放一切政治犯、思想犯、异议言论犯，以顺应世界民主之大潮，还全国人民包括言论自由在内的各种政治权利和公民权利。严防公器滥用，取消特务治国警察治国，还政于民，还权于民，还社会以和谐安定。</span>
<span style="font-size: large;">
“中华人民共和国一切权力属于人民”，人民有权参与管理国家，有权管理一切事务。人民的权力是无数革命先烈流血牺牲交到我们手上的，任何组织和个人都无权剥夺。</span>
<span style="font-size: large;">
四、呼吁全国人大并党中央就此事启动对广东省司法机关违宪行为的调查，依据调查结论处理涉事民警和相关负责人。</span>
<span style="font-size: large;">凡赞同本呼吁声援“广州读书会八青年”的人士和团体，请将您的签名（最好真实姓名（惯用网名亦可）＋所在地及身份）等信息发送到如下信箱：　syhys2018@outlook.com</span>