---
ID: 3250
post_title: >
  评论 |
  你永远无法叫醒一个装睡的人
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/3250
published: true
post_date: 2018-04-24 00:07:48
---
                                                                                                                  <p>今天的岳昕事件的传播模式与以往有所不同，作者将文章以GitHub作为载体以防止被和谐，这大概是GitHub为数不多地用在朋友圈传播过程中。</p><p><br  /></p><p>过去的武汉理工事件、沈阳事件、新浪封同性恋事件、专四泄题事件等，都像以往一样顺利降温了。但是在背后，总还是有人为之付出努力，希望改变这一切。女权之声公众号已经对广电和新浪提起了诉讼，岳昕等八位同学也向北京大学提交了《信息公开申请表》。但是从结果来看，岳昕等人也受到了北京大学的打压。我知道很少会有人站出来与学校对抗，但是这位同学姑且算是做到了。并且，在这次事件中，也有“端点星计划”（https://info-cn.github.io/Terminus/）浮出水面——以去中心化的方式备份微信、微博等平台被删文章，与以前也算是有一些新意。</p><p><br  /></p><p>我一直相信两句话：</p><p><br  /></p><blockquote><p>1、永远无法叫醒一个装睡的人</p><p>2、你愿意相信的真相就是真相</p></blockquote><p><br  /></p><p>社会总是不完美的，这是一定的，但是有的人愿意蒙住双眼，假装看不见这太平盛世下的暗流涌动；也有的人努力揪出世上的种种黑暗，希望光明照亮的范围大一点，再大一点。对歧视无动于衷的人，对黑暗熟视无睹的人，<span style="line-height: 25.6px;">对抗争嗤之以鼻的人，我不能理解他们的逻辑，不能理解这种“与己无关”与“官方做什么都合理”的逻辑，更不会明白他们作为大多数人缘何将这种非暴力的，诉诸发声，诉诸法律的抗争方法说成是疯狗一般。他们是真不懂还是装不懂，我不得而知，我只知道，我永远无法叫醒一个装睡的人。我做的不一定对，官方也是，任何一个人都无法保证自己行为的绝对正确，但这不是你畏缩不前的理由。到底什么是真相，你愿意相信的真相就是真相，你有疑问，就可以说，任何想要含混其词的做法都是有问题的，对不同观点的封杀，背后反映出的是不是心虚呢？我自然不得而知。</span></p><p><span style="line-height: 25.6px;"><br  /></span></p><p><span style="line-height: 25.6px;">大学的精神，贵在“独立之思想，自由之精神”，贵在“争鸣”。如果一个社会只有一种想法，一种声音，那是不可能的事，也是很恐怖的事。如果连大学里的人都觉得自己做不到什么，那就太悲哀了。鲁迅先生说过：“愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。”我想，即便是没有什么力量的人，也可以保持发声，以致问题不被遗忘，不被掩盖。至于那些自暴自弃者，讽刺挖苦者，乃至既得利益者，别有用心者，都不必听，做好自己认为正确的事情即可。</span></p><p><span style="line-height: 25.6px;"><br  /></span></p><p><span style="line-height: 25.6px;"><br  /></span></p><p><span style="line-height: 25.6px;">安时</span></p><p><span style="line-height: 25.6px;">2018年4月23日于北邮</span></p>                  <blockquote><p>本篇文章来源于微信公众号:安时说</p></blockquote>