---
ID: 1112
post_title: >
  且看马克思
  如何看待广州八青年？
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1112
published: true
post_date: 2018-02-07 21:04:06
---
<div align="left">
<div align="center"><span style="font-size: x-large;"><strong>且看马克思 如何看待广州八青年？</strong></span></div>
</div>
<div align="center"><span style="font-size: large;">2018.02.07金牌民工 转自<a href="http://www.stt566.xyz/forum.php?mod=viewthread&amp;tid=61713" target="_blank" rel="noopener">中国红旗网</a></span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">   马克思在黑格尔哲学批判导言中有这些充满激情和革命批判精神的战斗檄文。对照番禺抓捕革命青年和洛宁强拆毛润之塑像等事件，只需要把下文中的“德国”换成“中国”就完全适用。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;"><strong>原文如下：</strong></span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">针对这个对象的批判是肉搏的批判；而在肉搏战中，敌人是否高尚，是否有趣，出身是否相称，这都无关重要，重要的是给敌人以打击。不能让德国人有一点自欺和屈服的机会。应当让受现实压迫的人意识到压迫，从而使现实的压迫更加沉重；应当宣扬欺骗，从而使欺骗者更加无耻，应当宣扬耻辱，使耻辱更加耻辱。应当把德国社会的每个领域作为德国社会的污点加以描述，应当对这些僵化了的制度唱一唱它们自己的曲调，要让它们跳起舞来！为了激起人民的勇气，必须使它们对自己大吃一惊。这样才能实现德国人民的不可抗拒的要求，而各国人民的要求的本身则是这些要求得以满足的决定性原因。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">那么，接下来什么是中国人民共产党人进步青年不可抗拒的要求？五四青年，反帝反封建。当代青年反愚弄反欺骗。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">历史已经发生了变化，用马克思的话讲是异化。原来的革命党成为反革命的党，人民的警察，变成了镇压人民的工具。原来是不断支持积极组织领导青年进步革命的如今变成了千方百计，不顾羞，肆无忌惮镇压打压学生进步的党。进步力量成了反动派。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">这些事实，在旗帜鲜明的宣布着对人民的背叛，对革命事业的背叛，对毛泽东的背叛，对社会主义共产主义事业的背叛。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">历史上的反动势力的拿手好戏就是搬起石头砸自己的脚，八位青年被推向了历史的潮头。时代需要这样的事件，时代造就这样的学生领袖代表。这些事件必然成为新时代思想启蒙的导火索，迅速引爆人民群众进步青年的革命激情，骗子的骗局已经无法玩下去，皇帝的新装已经被戳穿，自己戳穿的。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">番禺公安的幕后主使地位有多高，背后的反动势力就有多强，对人民对革命对毛泽东马克思主义的背叛就有多高的程度，他们用事实告诉人民，他们民不正言不顺，他们的执政地位已经当然无存，他们之活在自己的想象中的权威中，执政的基础理由在雪崩式的崩塌。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">这是狂飙的先锋，这是思想启蒙，人民觉醒的信号弹。再多的网警删帖也无法阻挡人民的觉醒。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">我们当前的任务就要要让八青年的事件，洛宁反毛事件向阳光和空气一样，无人不知无人不晓，无所不在无所不有，以便人民表达自己不可抗拒的要求。</span></div>
&nbsp;
<div align="left"><span style="font-size: large;">也许历史的突破口就在这里，全国进步力量，与八青年同呼吸共命运，和其光，同其尘。我们已经与马列毛社会主义事业中华文化的复兴是命运共同体，进步力量一定能一定要战胜反动反革命的势力，纸老虎不可怕！</span></div>
<div align="left">
<div align="right"><span style="font-size: large;">陈永利 15934855183</span></div>
</div>
<div align="left">
<div align="right"><span style="font-size: large;">2018年2月7日 10:03:36</span></div>
</div>