---
ID: 915
post_title: >
  关于洛宁公然反毛恶性事件以及番禺打压青年读书会事件给中共中央的公开信
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/915
published: true
post_date: 2018-02-01 23:13:37
---
<span style="color: #000000; font-family: 宋体;">编者按：</span>

<em><span style="color: #000000; font-family: 宋体;">这是国内老同志投稿给网站的公开信，信中将洛宁政府拆除毛主席像和番禺左翼进步青年被打压的事件综合在一起，发出了严厉的声讨和号召！</span></em>

<em><span style="color: #000000; font-family: 宋体;">“广州读书会八青年”事件发展到今天，4人取保候审仍未结束，4人追逃仍未取消，近期，又爆出南京进步社团遭无端取缔、多名进步左翼青年被无辜打压的消息！斗争还远未结束，斗争才刚刚开始。左翼青年们，也应当学习老同志的这种斗争精神，振奋起来，认清左翼的历史使命和现实中被打压的遭遇，起身斗争，充分利用各种方式和技巧，为左翼正名，争取我们更大的生存空间。</span></em>

<em><span style="color: #000000; font-family: 宋体;">向老同志的精神致以崇高的敬意，左翼青年们定将团结起来，振奋精神，乘风破浪，继续斗争！</span></em>
<h3 style="text-align: center;"><span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">关于洛宁公然反毛恶性事件以及番禺打压青年读书会事件给中共中央的公开信</span></span></h3>
<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">中共中央政治局、中组部、中宣部、中纪委、政法委及相关部委：</span></span>

<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">中国共产党是以毛主席为首的无产阶级革命领袖创建的，中国人民解放军是毛主席亲手缔造的，中华人民共和国是毛主席领导建立的。没有毛主席就没有中国共产党，就没有中国人民解放军，就没有人民当家做主的社会主义新中国，这是无数历史事实证明了的颠扑不破的真理。毛泽东主义是党魂、军魂、国魂，任何攻击诋毁毛主席的言行，都是对中国人民严重的挑衅，就是反人民、反共产党、反社会主义的反动派</span><span style="font-family: 宋体;">！</span> </span>

<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">就河南洛宁县政府在2017年12月29日强行拆除毛主席雕像事件说明，他们是有组织有预谋地在制造反动事件，并且在拆除毛主席雕像时，还口吐狂言：“你们把雕像放到哪里都行，就是不能放在洛宁！”还说：“放谁的雕像都行，就是不能放毛主席的雕像！” 看到这些不齿的行为、听到这些嚣张的言论，仿佛置身于国民党当政的黑色恐怖下，我们不相信这是共产党的政府，共产党的政府怎么会仇视新中国的缔造者——毛主席？一个小小洛宁县的县官能如此嚣张，地方反毛势力肆意妄为已到了令人发指的地步！群众不能理解，一个县能容得下63座基督教堂，却容不下一尊毛主席雕像，此事是发生在共和国的一个县洛宁还是西方的殖民地？事件发生后，全国人民无比愤怒，纷纷声讨谴责，然而时至今日，面对滔滔的民意，社会舆论的汹涌，河南当局采取包庇拖延的卑劣手段，保护罪犯！任凭万众强烈声讨，居然视若罔闻、置之不理。如此利令智昏，只能是自绝于全国军民！</span></span>

<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">据官方资料显示，至2011年底，河南全省有基督教教堂2525座，其他基督教活动固定处所4002处。仅河南洛宁一个县竟然有63座基督教堂。河南当局已完全失去了共产主义信仰，已把共和国的属地沦落为西方殖民者的乐园。教徒们被允许露天聚会传教，而在公众场合宣传毛泽东思想却倍受政府打压！多年来，河南反毛恶性事件一再发生，充分暴露了河南当局是西方殖民者的代理人反毛急先锋的反动本质，已把河南变成白色恐怖沦陷区和反毛反华的反动大本营。这是涉及到颠覆社会主义国家和共产党根基的严重政治事件，是改变国家和党的性质的重大颠覆性反革命事件，这是毫无疑问的。</span></span>

<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">毛主席在全中国乃至全世界人民心中享有无与伦比的崇高地位，难道他带领人民浴血奋战打下的九百六十万平方公里的红色领土上，竟没有开国领袖的立足之地？相比之下，官方能够出巨资并占地千亩为邓小平建故居，保护区为胡耀邦造墓园，却不允许老百姓自发集资在村里偏僻处有限的非耕地上，给自己的领袖、共和国的缔造者毛主席树立雕像？敬仰热爱毛主席是人民的权力，而官方的理由是需要经过审批，如此看来，建大地主刘文彩庄园、大汉奸洪承畴纪念园、公敌国贼蒋介石像、国民党蒋匪军张灵甫陵园、以及方正县给残害中国人的日本侵略者立碑，都是经过审批的吗？那么这些反动的违背民意的建筑，又是根据哪条法律予以审批的?是谁让这些反人民的沉渣泛起?又堂而皇之?岂不是偷天换日、黑白颠倒？再有，一个省域几千座基督教堂又是谁审批建造的？背后是否有西方敌对势力渗透配合和资金支持？中央必须彻查、严惩！决不能让反毛敌对势力肆意妄为！</span></span>

<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">伟大领袖毛主席和毛泽东思想是人民中国的基石，是中国共产党的指导思想，必须指出这决不是简单的拆像事件，而是毁共和国根基，是公然违宪，肆无忌惮地践踏宪法赋予人民的权力! 我们社会主义新中国的红色江山是毛主席领导人民打下来的，是中国人民浴血奋战，牺牲了几千万人换来的。成立了中华人民共和国，使饱受帝国主义列强蹂躏的贫弱的国家焕发出了无限的生机和活力。从此这片土地上再没有外国列强的铁蹄践踏，也没有官僚的买办残酷压迫和剥削，劳动人民已成为这块土地上的主人。中国人民用鲜血和生命选择了毛泽东、共产党，选择了社会主义。因此在社会主义中国，纪念毛主席，宣传、继承毛泽东思想是必然的，具有天然的合法性！谁反对马列毛主义在社会主义中国是违宪的犯罪行为！必须严厉打击！</span></span>

<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">另有，广东番禺警方公然藐视共和国宪法和法律，任意抓捕拘押读书会的青年，打击信仰学习马列毛进步青年，压制言论自由，与国民党何异？这是反马列毛主义的丑恶面目大暴露！</span> </span>

<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">此类反动逆流的泛滥成灾，都显示了现实阶级斗争的激烈和国内国际的敌对势力的猖狂！</span> </span>

<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">面对大是大非生死存亡之时，中国人民决不能继续沉默，我们必须发出正义的吼声：坚决捍卫毛主席，捍卫毛主席的社会主义革命路线！与一切反毛反社会主义的敌对势力战斗到底！</span> </span>

<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">天道不可违，民心不可欺！谁敢反对马列毛主义，必将钉在历史的耻辱柱上成为千古罪人！那些坐享毛主席带领人民流血牺牲换来的江山，占有着毛主席带领人民群众创造的社会财富，却不择手段破坏、禁止纪念毛主席，压制人民群众学习宣传毛泽东思想，甚至诋毁攻击毛主席的言行，在社会主义中国是最大的非法行为，是必须打击的最大的黑恶势力！因为毛主席代表了广大人民的根本利益，而那些贪腐黑恶势力，若要为非作歹，欺压百姓，必然要反毛污毛，贬损人民的保护神，以达到目的——他们永世骑在人民头上作威作福。因此全国人民决不容许这些反毛败类为所欲为！ </span></span>

<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">近日，党中央、国务院发出通知，决定在全国开展扫黑除恶专项斗争。那么此次专项斗争首先应把各地反毛势力作为重点打击对象，先把洛宁和番禺的反毛黑恶势力铲除！再来个全国大动员从上到下，深挖反毛反共反社的黑恶势力，对反毛分子必须绳之以法，全民公审！清算反毛卖国势力和一切反动黑恶势力，给全国人民一个满意的答复。全国人民将拭目以待！</span></span>

<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">伟大领袖毛主席万岁！</span></span>

<span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">战无不胜的毛泽东主义万岁！</span></span>
<p style="text-align: right;"><span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">全国捍卫毛泽东主义人民联盟</span></span></p>
<p style="text-align: right;"><span style="color: #000000;"><span style="font-family: 宋体;">2018年1月26日 </span></span></p>