---
ID: 103
post_title: 献给马克思主义者的一首赞歌
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/103
published: true
post_date: 2018-01-23 20:11:21
---
<strong><span style="color: darkred;">编者按：当我看到张云帆的自白信时，一种强烈而汹涌的情感从心底喷薄而出，冲击着我的心灵，我知道这是一种怎样的情感，伴着国际歌激昂的旋律，它跨越了时间与空间，牵连着全世界无产阶级的心弦——伟大的共产党人，伟大的马克思主义者，下面是献给你们的一首赞歌。</span></strong>
<p align="center">曾经，有那么一群人：
他们从书声琅琅的大学教室中走来
他们从稻黍千重的黄色阡陌上走来
他们从隆隆煤矿的黑色巷道里走来
他们来自五湖四海
为了一个共同的革命目标走到了一起
他们走过漫漫长征路的草地雪山
他们走过斯大林格勒的浓浓硝烟
他们走在时间长河的河畔
定格在了历史的画卷

今天，有这么一群人：
当历史抛弃无产阶级的时候，他们决心
夺回那被遗弃的信仰
当蓝天远离尘土的那一刻，他们仰望星空
为了来日的求索——准备着
当理想已经背叛，他们不舍
曾经地老天荒，终有天长地久
在这逃避是潮流，堕落即高尚的年代
他们留下，为了拥有真正的未来
孤寂、贫困和彷徨，这个世界不属于他们
团结、坚定和信念，他们拥有了信仰的源泉
汪洋大海般的无产阶级！
张，就是其中一员
觉醒的马克思主义青年
在混沌中焚毁
在焚毁中清醒
在清醒时重生
最终思想冲破牢笼
生命的岩浆从地底喷薄汹涌
这条荆棘密布的途中
是一个人的踽踽独行？
是一群人孤独的背影？
紧紧与大地相连，心就不会悲凉
无须回首往事
亦无须嗡嗡叫的苍蝇来评定
身陷囹圄还谓天下事大,逆境泰山
胸有马列仍信劳动者赢,笑迎朝阳
懵懂的依旧懵懂，勇士已经坚定前行
这是最伟大的事业，这是最饱满的人生！</p>



<strong>向所有的伟大的马克思主义者致敬：</strong>

<span style="color: red;">如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但是永恒发挥作用地存在下去，面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。</span>
<p align="right">——马克思</p>


<span style="color: red;">“人,最宝贵的是生命；它，给予我们只有一次。人的一生，应当这样度过：当他回首往事时，不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻；这样在他临死的时候，他就能够说：我已经把我的整个生命和全部精力，都献给了这个世界上最壮丽的事业——为了人类的解放而斗争。”</span>
<p align="right">——保尔·柯察金</p>


<span style="color: red;">“云凄海咽，地黯天愁，问继起何人，毅然重整旗鼓；亿兆有众，惟工与农”“试看将来的环球，必是赤旗的世界!”</span>
<p align="right">——李大钊</p>


<span style="color: red;">《湘江评论》创刊词：“天下者，我们的天下；国家者，我们的国家；社会者，我们的社会；我们不说，谁说？我们不干，谁干？”</span>
<p align="right">——毛泽东</p>