---
ID: 98
post_title: >
  在黑暗中探索前进的中国优秀青年
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/98
published: true
post_date: 2018-01-23 19:21:47
---
<table id="pid37971" summary="pid37971" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td class="postcontent">
<div class="postmessage defaultpost">
<div id="postmessage_37971" class="t_msgfont">
<p align="center">2018.01.17辣椒</p>

<span style="font-size: medium;">

<span style="color: darkred;">【红旗编者按】“特色社会主义”一天天腐烂下去，人民一天天觉醒起来，中国新一代的共产主义者正在成长，他们开始以实际行动、用一点点的光和热扫除黑暗——革命的学说被掌握在维稳者手中、旨在批判一切的事业拒绝一切批判的现状，已经不能再继续下去了。

去年春曾听闻有人调侃道南边的大人们神经紧张到听到马克思三字就拍死的地步，没想到年底就通过张云帆的事情证实了此话并非虚言。据说，那些大人们就因为这个名牌大学毕业生在一次大学读书会谈论政事而拘捕了他，欲加之罪也很随意地从最初的“非法经营”一直变到后面的“聚众扰乱社会秩序”。对于此事，鲁迅在《捣鬼心传》的一段话颇为应景：

“治国平天下之法，在告诉大家以有法，而不可明白切实的说出何法来。因为一说出，即有言，一有言，便可与行相对照，所以不如示之以不测。不测的威棱使人萎伤，不测的妙法使人希望——饥荒时生病，打仗时做诗，虽若与治国平天下不相干，但在莫明其妙中，却能令人疑为跟着自有治国平天下的妙法在——然而其‘弊’也，却还是照例的也能在模胡中疑心到所谓妙法，其实不过是毫无方法而已。”

某些人整天吹嘘的“法治”，难不成依的就是这种“妙法”？

个体虽然微不足道，但团结就是力量。新年之初，让我们一起传递火炬，共同发声，为云帆等同志声援！坚决抗议当局打压进步力量的政治反动行径！胜利属于人民！
</span>


在我国，正在涌现出一批又一批正在觉悟的优秀青年。


</span>
<p align="center">陈武阳、程幸南等</p>

<span style="font-size: medium;">

他们是：血泪控诉南街村血汗黑工厂的以陈武阳、程幸南等35名大学生代表们。他们的优秀之处在于，他她们对最基层农民工充满了深深的阶级感情的博大的爱和同情。他们并没有把这种爱和同情只限于口头上，而是上升为行动，身体力行地去替无产劳动者打官司。面对司法的重重刁难和阻碍，他她们决不退缩，决不让步，奋不顾身，勇往直前。白丽娟同学带着三个月的婴儿，不惜牺牲儿子的健康，为劳动者打官司。这是什么精神？他她们的优秀方面不值得肯定吗？

尽管他她们有这样那样的“不足”，尽管他们还存着“幻想”。但是，我们绝对不能因此而求全责备。这才是一个真正的马克思主义者。马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东，都是天生的马克思主义者吗？我们都是天生的马克思主义者吗？正如毛主席教导我们的：错误人人有份儿。

事实的教育会使他们转变的，在这点上，我坚定不移。在这点上，我们要做正确的适当的恰当的引导工作。绝对不能在他她们头上泼冷水，绝对不能打击他她们。

他们的行动具有一定的积极的启发觉悟教育群众的意义。这才叫一分为二地看问题。他们利用法律来掩护自己合法的斗争，这是明智的，是明智之举，是聪明之举。当法律不能实现和达到劳动者自己的目的时，劳动者一定会转变思想的，一定会起变化的。思想即是运动，即是矛盾，即是过程。

革命需要一个过程，需要一个探索的过程，是在白色恐怖的黑暗中的探索过程，难免会有错误，难免要碰壁。谁都不是天生的革命者。相反，我们这些人要好好向他她们学习，我们应该感到羞愧。难道我们这些人没有口头革命的嫌疑吗？我们不应该做出检讨吗？革命能毕其功于一役吗？


</span>
<p align="center">张云帆

孙婷婷</p>

<span style="font-size: medium;">

另一批优秀的青年是以张云帆和孙婷婷等为代表的大学生优秀青年们。民不畏死，奈何以死惧之。

他她们利用读书会等等形式密切联系群众，同农民工打成一片。这难道不是深深的阶级感情吗？现在来看我们，有多少做到这一点了呢？这难道这不是最基本的启发觉悟群众的行动吗？

如上所述，革命需要一个过程，需要一个探索的过程，是不能毕其功于一役的，要有一个过渡的阶段，难道读书会等形式不是起过渡的作用？难道我们这些人没有教条主义的嫌疑么？

我相信，中国还会有一批又一批大无畏的优秀的青年涌现出来。他她们中有可能诞生出毛主席那样的革命领袖。

全国的青年、青少年和我们要好好向血泪控诉南街村血汗黑工厂的大学生青年们学习，学习他她们对农民工深厚的阶级感情，学习他她们深刻揭露暴露南街假社会主义真资本主义和法庭刁难的勇敢精神。他她们对南街村和特色法庭的揭露暴露具有划时代的意义；学习张云帆和孙婷婷等等的密切联系群众的精神和对白色恐怖不屈不挠，无所畏惧的精神。我们要向他她们敬礼，致以崇高的革命的敬礼。

热爱人民有罪吗？热爱吃苦耐劳的农民工有罪吗？热爱社会主义有罪吗？热爱马克思列宁主义毛泽东思想有罪吗？

特色如今把热爱人民的人，把热爱农民工的人，把热爱社会主义的人，把热爱马克思列宁主义毛泽东思想的人，加以判罪、徒刑、坐牢等等政治迫害。这是什么性质的党？这是什么性质的国家？这是什么性质的主义？我不说，这一点由人民群众评说。

我绝对相信，中国会有一批又一批更加热爱人民，更加热爱农民工，更加热爱社会主义，更加热爱马克思列宁主义毛泽东思想的不畏白色恐怖的优秀青年不断地涌现出来，从革命家们手中接过接力棒，奋勇前进，冒着生命的危险前进。

黎明前是最黑暗的。但我相信，中国还会有有志的、勇敢的、探索的、不畏牺牲的青年不断地涌现，在黑暗中探索前进。这是中国的希望。世界是你们的，也是我们的，但终归是你们的。

黎明前是最黑暗的。当前的中国正处于比国民党时期更白色恐怖的时期，到处是莫谈国事，到处是残酷压迫言论自由，到处是血腥，到处是人间地狱，达到了极点，让人民感到无比地绝望。

但是我相信，太阳正在为冲破黎明前的黑暗而努力奋斗，曙光正在喷薄欲出，社会主义正在母腹中躁动。任何力量它都不可阻挡。</span></div>
<div id="post_rate_div_37971"></div>
</div></td>
</tr>
<tr>
<td class="postauthor"></td>
<td class="postcontent"></td>
</tr>
</tbody>
</table>