---
ID: 3541
post_title: 作为阶级哲学的马克思主义
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/3541
published: true
post_date: 2018-04-26 13:24:43
---
如今，我们正面对着又一场世界性的狄亚多希战争。在过去的一百余年间，成排的“马克思主义”被另外一长串“马克思主义”取代，一批“马克思主义者”被另一批“马克思主义者”歼灭。马克思曾这样描述黑格尔逝世以后在青年黑格尔派中间发生的情况：“他们与黑格尔的论战以及他们相互之间的论战，不过是抓住了黑格尔体系的一个部分用以反对他的整个体系，或者别人所抓住的部分。”假使我们将这句话中的每一个“黑格尔”都代之以“马克思”，我们不难意识到，在他们死后其“学生们”中所发生的分化现象显得别无二致——不过，一百七十年前黑格尔左派是作为相对进步的力量促使黑格尔体系瓦解的前驱，而今天能够捍卫马克思中那些革命性内容的反而只有左翼。

几乎没有一个源自马克思主义的思潮不以其正统继承者自居。不论是伯恩斯坦还是考茨基，不论是极力鼓吹“伊斯兰共产主义”的伊共还是沉迷于分离与内耗的游戏中不能自拔的日本革共同，每个派系都宣称自己得到了马克思主义理论中最本质、最重要的内容。而在中国，情况甚至比世界上的大部分地区更加复杂：不但无产阶级先进分子和小资产阶级左翼在竭力争抢着马克思这个旗帜性的人物，甚至这两者的对立物也在七庙之中装模作样地竖起了他们这位死敌的塑像。这种复杂的情况在各派别的论战中不断被反映出来，而为了避免在“修正主义”与“对马克思主义的发展”的相互指责中迷失方向，我们不得不去思考究竟什么才是马克思主义的本质。

在解答这个问题的过程中，一种常见的做法是在辩证法、历史唯物主义、剩余价值学说等马克思主义理论的组成部分中圈出一项或几项，划出几个不容侵犯的重要命题，然后宣布但凡持有这些观点的都是马克思主义者，而在边界之外的都是修正派、唯心主义者、混进来的小布尔乔亚废物。这种办法有时候也确实能够鉴别出一些修正主义者，并对其性质与动机作出分析。譬如，“实践本体论”的用意在于抽掉辩证法的唯物基础，借以抬高主体的地位，从而用唯心史观为那些明显与马克思主义的原则相悖的行为辩解；伯恩斯坦之所以要“回到康德”，无非是因为他要以此淡化阶级矛盾、支持自己的机会主义路线。

但问题在于，用以做出这种判断的标准并不是确定的我们显然不能赞同原封不动地继承马克思本人所提出的一切命题，那意味着彻底的教条主义。但是，一旦我们决定要做出取舍，然后用经过选择的理论部分内容来识别马克思主义者，这一方法又可能会产生一些负面作用。它完全可能会导致实际上是修正主义者的人在用这样的方法“确认自己是个马克思主义者”之后使他们在这条路上越走越远。因为，一旦我们试图对某个命题做出选择，我们的鉴别标准就不能是这个命题标准而是别的什么东西，而因为我们用作判断标准的观念一定是我们所既有的，在这个过程中我们只是在用自己的观念对别的观念进行审查，最后所得到的肯定还是自己原来的东西；同样地，一旦我们试图对马克思主义有所发展，只要我们仍是在用理论内容来对自己的行为作出评判，那我们实际上也不过时强调了自己的而不是马克思主义本身的观点。于是，不管判断者实际上是不是马克思主义者，他/她总有可能会发现别人不是拘泥于死板的教条就是为机会主义冲昏了头脑，唯独自己得到了马克思的学说中真正有用的部分，然后沾沾自喜地继续保持为他/她原来所是的东西。

当然，善于思考的人会发现上述论证似乎适用于大部分认识过程，而这些看法似乎有可能够走向这样一个谬论：既然每个人在每一次思考中归根到底不过是继续保持为他/她原来所是的东西，那么他/她就应该和他的婴儿时期毫无差别，或者说，在他/她出生的那一刻起他/她就已经注定要成为他/她最终会成为的那种人。毫无疑问，人的思想发展是客观存在的，但这种发展能够存在不过是因为其思想中本来就存在着矛盾，不同观念之间的或者观念与实际需要之间的。但一个人的自我扬弃并不能向他/她自己保证被扔掉的是哪方面的内容，真理性的或荒诞的，马克思主义的或修正主义的，无产阶级的或资产阶级的。一个人当然有可能通过反思找到自己思想中的错误部分，但这种纠正却是“偶然碰到的”，因而判断者自己并不能对自己的判断过分自信。即使我们在自我纠正的过程中为了避免自身意志的干扰而决定“回到马克思”，情况也是如此。西方马克思主义的存在与发展已经向我们证实，即使面对着同样的文本，不同的人也可以依据各自不同的需要而作出大相径庭的解释。

卢卡奇似乎是意识到了这点。在《什么是正统的马克思主义》中，他机智地宣称，正统马克思主义者完全可以在放弃每一个既有结论的情况下仍保持其正统地位，只要他/她能够坚持对“总体”的把握。他认为，作为用以确证马克思主义理论的认识论基础，从总体上认识事物的方法是其每一项具体理论内容的前提。在这里，重要的既不是“总体”范畴本身，也不是这一方法的认识论形式，而是其在整个理论结构中的基础地位。也就是说，“总体”可以被别的任何范畴取代，只要用以取代它的范畴同样能够被填充到理论结构的同一位置上并成功解释马克思主义的主要理论立场。

然而，这一方案存在两个问题：第一，这一认识方法本身也要依赖于“事物唯有在总体中才能被正确认识”这一理论内容；第二，他是在确信自己与正统马克思主义的主要观点相一致的情况下才将“总体”范畴置于理论结构的基础之上的。也就是说，“总体”尽管在其论证的逻辑中要先于每一个具体命题，在其思维的逻辑中却位于这些命题之后。换言之，它不是作为理论的前提而是作为理论的析出物出现在卢卡奇的思考中的。这样，他实际上仍没有摆脱用理论内容作为判断标准的困境。

但这也多少算是个进步，毕竟他也意识到了仅仅依据理论内容本身所做的区分是靠不住的。即使他没有指出正确的道路，他至少也找到了一个大致正确的方向。所以没必要完全取消他的思考，而是应当在其思考的基础上进一步思索那个位于马克思主义理论结构中最基础、最深层的部分，它应当是理论的出发点，但又独立于“理论”之外。就像一支乐团使用的曲谱，它本身不成为乐曲的一部分，却决定了即将被奏响的是《第九交响曲》还是《国际歌》。

正如我们所知，人们脑海中的观念不过是外部物质世界的反映。而对于置身于一定的社会历史中的人来说，表现在他/她脑海中的不仅有自然界，还有他/她同样不得不面对的特定社会结构。这一反映最要紧的职能不是忠实地转述客观世界的本态，而是确保人在这一世界中的生存与自我表达。这种以歪曲事实为条件的适应使得人们将以比起其思想更为稳定的社会结构不断重塑自己的观念，这就是说这些人的行为模式，因而是这些人本身，也不过是由他们所从属的社会结构决定的。尽管人在能动地改变着自己的观念，特定社会结构所要求的那种最能适应它的意识形态却是固定的。因此不同的人在相同社会结构中常常会在经历了各不相同的人生中近似地习得同一组观念，而这些观念所对应的、不是出现在人的脑海中而是直接吸附在社会结构上的那种不断呼唤这些观念的倾向即为这一社会的社会意志。

而社会意志并不是一种均一的存在。社会结构本身的分裂造成了作为其附属物的社会意志的分裂。不同的阶级由于其在社会结构中的不同地位而要产生不同的阶级意志。因为，一个人在经济上所隶属的阶级总是要像社会结构的其他部分一般制约其思考，经济关系中所处地位的不同总是造成人们对客观世界的反映所要维护的诉求的不同。人们因此会在适应客观世界的过程中因所属阶级的不同而不断靠近为那些相互对立的阶级意志所规定的意识形态。通过对这一过程的理解，我们可以找到我们所要求的那个事物：不属于意识形态但又规定着意识形态的阶级意志。

而毫无疑问的，马克思主义正是在对无产阶级的阶级意志的贯彻中被建立起来的。既然马克思早在1843年就已向我们展示了解释哲学与实践哲学之间的区别，我们就应当明白这样一点：作为马克思主义理论根基的，不是理论本身的要求，而是改造世界的迫切愿望。许多研究者可以感觉到在马克思青年时期的著作和成熟时期的著作之间存在着某种不同。前者的精神可以在更大程度上被理解为一种人道主义，后者则不复那么高频度地提及关于“人”的概念，即使偶尔提及，那也是在比以前更大程度地站在无产阶级的立场上的情况下对这些概念做出了重新理解的。这一不同所反映的正是马克思自己的思想转变，正是其理论立场接受其阶级立场改造的过程。随着其思想的成熟，那种脱离当前历史实际的人道原则显得不再重要，并越来越多地为无产阶级的现实利益所取代。因而，最终成型的马克思主义理论比起马克思早期思想在逻辑上的延续更宜于被理解为无产阶级的阶级意志借助马克思的头脑进行意识再生产的产物。因而，在我们强调马克思主义的哲学属性时，就有必要认清它首先是作为服务于无产阶级（而非过早地，因而是虚伪地宣称自己服务于所有阶级）的阶级哲学，然后才作为辩证唯物主义、历史唯物主义等内容出现的。

成型的马克思主义不像大部分意识形态那样，一方面以中立自居，另一方面却暗中维护着某一剥削阶级的利益。相反地，这一思想一开始就旗帜鲜明地站在无产阶级的一边，出于无产者的实际需要而时刻保持着革命的精神，作为无产阶级阶级意志的体现而存在着。这一点不仅从根本上将其同那些剥削阶级的意识形态区别开来，也从根本上解释了它的世界性影响。在奉行着流行于马克思的时代的其他主要思潮的人中，青年黑格尔派所做的不过是“用一种宗教去取代另一种宗教”，无政府主义者则使抽象的自由原则凌驾于阶级利益之上，拉萨尔向俾斯麦政府屈膝谄媚，布朗基则不过是代表了小资产者自命不凡的救世狂妄。而在马克思主义中，无产阶级的阶级意志得到了充分执行。无产阶级在资本主义社会中的地位决定了它将向从属于它的人提出摧毁旧世界和创造新世界的双重要求，但这两点不是作为独立的原则而是作为无产者解放自身的必要条件而出现的。这意味着，在一个符合无产阶级阶级意志的运动必须具有两项特征：第一，无产者必须成为主体，不论是在利益归属上还是在行动上都是如此；第二，这一运动必须始终是革命的，并以建成（正常意义上的，与生产资料公有制和无产阶级民主绑定在一起而非沦为一个名称的）社会主义社会作为自己的中心目标。在实现这两点的过程中，运动的参与者不能以无产阶级的阶级利益以外的任何原则作为自己行动的准绳，并且应当采用一条一无产者为行动和价值归属主体的行动路线。这些特点都体现在马克思主义理论当中，因而它是那个由无产阶级的阶级意志所规定的意识形态，并且是最适合无产者用于同其对立物进行斗争的思想武器。也就是说，它之所以在今天仍有掌握群众的可能，并不因为它的理论内容彻底正确，而是因为它是彻底地根据无产阶级的阶级意志来设置自己的总问题的。

固然，阶级哲学的属性并不成为马克思主义的全部本质，但它至少是这些本质中最为基础的一项，因为它的其他本质都是在作为一种阶级哲学的基础上才得以产生的。因而在对一个自称“马克思主义者”的人所持思想的内容本身进行过于深入的分析之前，首先应当明确诱导这个人得出这些结论的阶级立场，以此确定此人是否名实相副。不论一个人对马克思主义理论有着多为系统的了解，不论他/她表述这些结论的语言于马克思本人多么相近，假若他/她不是出于无产阶级的革命要求而运用这些理论的，假若其行为与无产阶级群众从根本上是脱节的，那么，他/她本质上都与马克思主义者之名绝缘。在上述结论的基础上，我们不难对原来的问题产生更为清晰的认识：伯恩斯坦和希法亭的理论有着诸多不同，但就放弃革命这一点而言，他们也不过是一丘之貉；相当一部分西方马克思主义流派自成立起就同马克思主义撇清了联系，因为在他们那里阶级意志又重新为人的类本质排挤掉了；而尽管许多马克思主义者（例如列宁与卢森堡）会持有一部分彼此不同的观点，但就其阶级立场而言，他们之间的纷争不过是同一条战线上的人对于行动策略的讨论罢了，即使一定要说其中某一方不是严格意义上的马克思主义者，那也不妨碍她们向着同一目标共同推进。我们应该认清这样一个事实，一个利益集团，不论它把对马列主义或社会主义的坚持喊得多么震天响，不论它怎样诡辩称自己的修正主义行径不过是对马克思主义的发展，只要我们能够明确地看到其对无产阶级的叛卖、看到它放弃了同资本主义始终对抗的革命诉求，那么我们即使在不做任何思考的情况下也有充分的理由指明这一集团的思想同马克思主义毫无联系。“革命的”与“马克思主义者”实际上是一个同义重复，鉴于任何一个马克思主义者都必须接受无产阶级阶级意志的重塑，任何一个以马克思主义者自居的人都必须是同无产阶级本身一样生而战斗的。