---
ID: 1482
post_title: >
  就北大毕业生张云帆涉嫌“聚众扰乱社会秩序罪”一案致广州番禺警方的公开信
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/1482
published: true
post_date: 2018-01-02 13:51:51
---
<p style="font-weight: 400;">广州市公安局番禺分局，广州市公安局番禺分局小谷围派出所：</p>
<p style="font-weight: 400;">近闻北京大学哲学系2016届毕业生张云帆以涉嫌聚众扰乱社会秩序罪被广州市公安局番禺分局采取刑事强制措施，被限制人身自由至今，就此事我们深表关切！</p>
<p style="font-weight: 400;">据了解，2017年11月15日晚，张云帆正在广东工业大学教室内参与学生自发进行的读书会时，番禺警方以涉嫌聚众扰乱社会秩序罪带走多人，后将张云帆刑事拘留至12月14日，12月15日又把刑事强制措施变更为指定居所监视居住6个月。目前张云帆已经被从看守所转移出去，被警方关押在秘密居所。</p>
<p style="font-weight: 400;">张云帆本科就读于北京大学哲学系，为人正直，关心社会发展，在校期间积极参与各类公益活动。其毕业后专注公益教育事业，希望通过亲身实践探索中国教育的发展方向。事发前就职于广州某家教育机构，工作勤勤恳恳，同时经常参与公益活动。他的实际行动凸显了一位新时代大学毕业生的正能量。</p>
<p style="font-weight: 400;">张云帆是家里的独子。事情发生后，家人万分惊愕。远在内蒙古的父母放下手头的工作第一时间赶赴广州，向办案机关了解案件相关信息，但至今不得所终。年事已高、身体不好的姥姥和爷爷经不起如此沉重的打击，已先后病倒。</p>
<p style="font-weight: 400;">截至目前，张云帆已被关押月余。据多种渠道了解，警方对张云帆的指控，同其在这次大学生读书会中，偶然谈及对一些历史事件的个人看法有关。我们认为，对历史事件作评价是社会上普遍存在的一种现象，并非他个人标新立异、特立独行、耸人听闻。</p>
<p style="font-weight: 400;">众所周知，“依法治国”方略早就被写入《宪法》，党的十九大也将“全面依法治国”确定为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。我们拥护党中央的这些战略方针，也愿意身体力行地践行这些理念。因此，我们希望番禺警方能够在依法治国、合理使用公权力的框架内妥善处理此事。</p>
<p style="font-weight: 400;">我们希望警方能够体谅一个年轻人对社会问题的关注以及表达自己对一些事件的观点时，其出发点还是为了促进社会和谐发展。张云帆参与了一次学生读书会的讨论，表达了一些自己的观点，即便其个别观点不甚妥当，但在其没有造成具体社会影响的前提下，我们还是希望警方能给予年轻人一定的宽容和学习进步的机会。</p>
<p style="font-weight: 400;">张云帆从小身体不好，患有高血压，希望广州警方能在尽快的时间内，对他的事情做出结论。我们希望警方可以让他尽快返回工作岗位！这样也可以减少广州警方不必要的警力浪费，减轻警方的额外工作负担，以便能将更多精力投入在习近平新时代中国特色社会主义建设事业中去。</p>
<p style="font-weight: 400;">根据最新消息，警方在将张云帆刑事拘留30天后，并未向检察机关申请对张云帆逮捕，而是直接将强制措施变更为指定居所监视居住六个月。我们认为，警方这一做法严重侵犯了张云帆的合法权利。按照相关法律规定，警方在长达30天的期限内尚不能收集足够证据证明张云帆涉嫌犯罪，就应当将张云帆予以释放或取保候审，而警方对张云帆指定居所监视居住六个月。我们认为此举番禺警方涉嫌滥用司法程序和资源，变相剥夺张云帆的人身自由。</p>
<p style="font-weight: 400;">有鉴于此，我们诚恳希望广州番禺警方：</p>
<p style="font-weight: 400;">1、依法办案，以事实为依据，以法律为准绳，重新审视已做出的“指定居所监视居住”这一刑事强制措施决定，并尽可能让他早日返回工作岗位，为新时代社会主义建设添砖加瓦；</p>
<p style="font-weight: 400;">2、切实保障张云帆在被监视居住期间的一切实体权利和程序权利；</p>
<p style="font-weight: 400;">3、在张云帆身体健康方面给予关照。</p>
<p style="font-weight: 400;">社会各界关注张云帆的人士</p>
<p style="font-weight: 400;">                                                   2017年12月21日</p>
<p style="font-weight: 400;">签名方式：</p>

<ol style="font-weight: 400;">
 	<li>直接附在名单后</li>
 	<li>将“姓名+单位+职业”发送到zyflmx2017@gmail.com</li>
</ol>
<p style="font-weight: 400;">附：联署名单。</p>
<p style="font-weight: 400;">孔庆东      北京大学</p>
<p style="font-weight: 400;">朱文琳      北京大学</p>
<p style="font-weight: 400;">柴晓明      北京大学</p>
<p style="font-weight: 400;">张千帆      北京大学</p>
<p style="font-weight: 400;">郭于华      清华大学</p>
<p style="font-weight: 400;">旷新年      清华大学</p>
<p style="font-weight: 400;">黄纪苏      北京学者</p>
<p style="font-weight: 400;">于建嵘      中国社会科学院</p>
<p style="font-weight: 400;">靳大成      中国社会科学院</p>
<p style="font-weight: 400;">王朝晖      中国科学院</p>
<p style="font-weight: 400;">焦仁杰      广州医科大学</p>
<p style="font-weight: 400;">宋阳标      媒体人</p>
<p style="font-weight: 400;">陈洪涛      媒体人</p>
<p style="font-weight: 400;">范景刚      媒体人</p>
<p style="font-weight: 400;">刘武洲      媒体人</p>
<p style="font-weight: 400;">司马平邦    时事评论人</p>
<p style="font-weight: 400;">秋石客      独立学者</p>
<p style="font-weight: 400;">赵志勇      北京学者</p>
<p style="font-weight: 400;"></p>