---
ID: 3222
post_title: 她曾活过啊！
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/3222
published: true
post_date: 2018-04-23 00:08:05
---
<section style="background-color: #ffffff; box-sizing: border-box;"><section class="Powered-by-XIUMI V5" style="box-sizing: border-box;"><section class="" style="box-sizing: border-box;"><section class="" style="font-size: 14px; text-align: justify; line-height: 2; letter-spacing: 1px; padding-right: 20px; padding-left: 20px; box-sizing: border-box;">
<p style="white-space: normal; box-sizing: border-box;">2018年，从1月1日罗茜茜爆出北航教授性侵，到陶崇园自杀，进而沈阳旧案被翻出，中国高等学府好像集体犯太岁。一波未平，一波又起，一时间人心惶惶。而今早，看朋友圈我又得知了岳昕事件，最近一直在听《生きていたんだよな》（她曾活过啊），在此时觉得是那么的应景。</p>
<p style="white-space: normal; box-sizing: border-box;">看过岳昕早期的作品《自我审视│一个北大既得利益者的自述》，我的朋友凉意在朋友圈评论说：“那些看着像英雄的人往往不是一时的“冲动”，而是很久以前就正直的活着。“还有朋友说：“看到一种达则兼济天下的感觉。”</p>
<p style="white-space: normal; box-sizing: border-box;">我不知道该如何形容我此刻的心情，却突然想起一件往事。那时候还为了出国在24小时自修室日夜奋斗，岭南的冬天潮湿阴冷的让人难以忍受。因此，学习的时候能捧着一杯热水，成为缓解寒冷的唯一方式。偏偏自修室唯一的一台热水机还坏了，多次反映无果后，不知道是谁那么有才，写了一封声情并茂的信，希望学校领导能给换一台新的热水机，然后贴了一张白纸征集大家的签名，不到一个下午，这张白纸就被写满了。没多久学校就给我们换了新的热水机。</p>
<p style="white-space: normal; box-sizing: border-box;">这是很小的一件事儿，却也让我陆续回想起我们曾经为反对搬校区而做过的抗争，亦或是曾经因为说了一句“大逆不道”的话，被爸妈拉黑的事情。然而并不是总有人那么幸运，大部分高校，尤其是师范类院校对思教的管控是非常严格的。</p>
<p style="white-space: normal; box-sizing: border-box;">我有时候在想，当培养人才的机构培养的都是模式化的物品，将来教师教育出来的孩子，作为家长教出来的下一代又该是什么样子。老师对于学生的影响，绝不主要在知识领域，而更多是思想，自我意识等软性方面的潜移默化；家长亦然。</p>
<p style="white-space: normal; box-sizing: border-box;">上高中时，我的语文老师说过这样一句话，至今我仍然印象深刻。大概意思是：“在你没有能力时，请把棱角包起来，不要让河水冲刷掉你的棱角；等你有实力了再剥掉你的壳。不要做雨花石，圆润但并不美。”当时我理解的是韬光养晦，要有自己的锋芒，而近日我却品出一些“穷则独善其身，达则兼济天下”的意味。</p>
<p style="white-space: normal; box-sizing: border-box;">高晓松老师说：“名校是镇国重器，名校培养你应当胸怀天下。”我非常的认同这句话，要脚踏实地，也要仰望星空。我们每个人可以选择自己想做的事情，想走的道路，可以在名利场上沉浮，也可以甘于平凡，但是请你心中保留这一丝赤诚和善良。并不是所有名校毕业的人都会走上人生巅峰，平凡但不能平庸，请至少保留的你的风骨和精神，这会影响你的学生，你的孩子和你周围的人。</p>
<p style="white-space: normal; box-sizing: border-box;">家里人不止一次告诉过我不该说的话不要说。的确，我们每个人都要保护好自己，但这不等于要去屈服于现实；如果你没有办法自由表达，但至少在精神上不要阉割自己。想起雷洋之死刷屏的时候，我的一个好朋友在公众号里写到的一句话：“你完全可以不去做站起来的那个人，但是你至少可以不去奚落你身边那个扯下这层无知帷幕的人。”</p>
<p style="white-space: normal; box-sizing: border-box;">苟利国家生死以，岂因祸福避趋之？</p>

</section></section></section><section class="Powered-by-XIUMI V5" style="box-sizing: border-box;"><section class="" style="margin: 10px 0%; box-sizing: border-box;"><section class="" style="display: inline-block; vertical-align: top; width: 40%; padding-left: 10px; box-sizing: border-box;"><section class="Powered-by-XIUMI V5" style="box-sizing: border-box;"><section class="" style="text-align: center; margin-right: 0%; margin-left: 0%; box-sizing: border-box;"><section class="" style="max-width: 100%; vertical-align: middle; display: inline-block; overflow: hidden !important; box-sizing: border-box;"></section></section></section></section></section></section></section>