---
ID: 4095
post_title: 我怎么从一个毛黑变成毛粉
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf32.gq/archives/4095
published: true
post_date: 2018-04-29 00:33:14
---
<p class="bbsp">八十年前，谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这是革命的首要问题。</p>
<p class="bbsp">现在，网民在高喊自由和民主的口号前，弄清楚谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这也是喊民主口号前的首要问题。</p>
<p class="bbsp">弄不清楚这个问题，结果就是喊了半天，把自己卖了还帮人数钱。</p>
<p class="bbsp">近日重读毛主席当年的《中国社会各阶级的分析》，感慨万分。一篇不过数千字的文章，却一针见血地指出了那个时代中国革命的关键：一切革命问题都是“屁股”问题，利益问题。</p>
<p class="bbsp">即使过了近百年，这篇文章放到现在来看，也依然没有过时。仔细重读多次后，愈来愈感觉主席他老人家的伟大。</p>
<p class="bbsp">几年前，也正是读懂了这篇文章，硬生生地把我从最初的带路党一步步地向美分，右派到今天这个叶公好龙的毛粉和伪毛左转变。</p>
<p class="bbsp">十几年来，和港台地区的笔友作者多有联系。</p>
<p class="bbsp">十年前刚上网时，我们谈写作，谈女人，五年前开始谈投资理财，而最近大家讨论的话题，却是以政治居多。</p>
<p class="bbsp">回忆我人生成长的历程，心路的变化，政治观点的转变，同样也是感慨万分。</p>
<p class="bbsp">我是生于嗡嗡嗡后78年，长于改革开放的一代，成长的历程，经历了共和国后毛时代和邓时代两种观念的转化转变。</p>
<p class="bbsp">港台的朋友，在和我聊到大陆时，老是说我们小时候接受的是洗脑教育，他们错了，真的错了。</p>
<p class="bbsp">我曾以为，自己脑后反骨是天生的，并且为自己质疑一切的思维方式而欣欣自喜，可是某天我回头一看，仔细一想，我却惊奇地发现，</p>
<p class="bbsp">我错了，在不知不觉中，我还是被人洗脑了，被那个人洗脑了。</p>
<p class="bbsp">回忆起来，我小学时代，接受的思想方面的教育时说的是啥。</p>
<p class="bbsp">首先，是老一代的社会主义，爱国主义教育，时刻准备着为共产主义事业而奋斗。嗯，这些都是老一套的口号，姑且可以说他们是洗脑。但是，后面的东西，才是真正关键的。</p>
<p class="bbsp">课本里，历史书里，除去一笔带过，讲得不多的原始社会篇，三皇五帝篇，夏朝篇，周朝篇，然后就是著名的“国人暴动”。</p>
<p class="bbsp">在国人暴动这一章，特地停了停，着重分析这起中国历史有记载史上最早的平民起义的前前后后的一系列事迹。</p>
<p class="bbsp">翻过这一章后，就是蜂火戏诸候的西周末年，再然后是无义战的春秋时代，七雄争霸的战国时代，然后秦皇统一六国。</p>
<p class="bbsp">而后，重头戏来了。</p>
<p class="bbsp">“王侯将相，宁有种乎”。</p>
<p class="bbsp">这话第一次听到时，就是来自于初中历史书。</p>
<p class="bbsp">陈胜吴广起义，是初中课本中的重头戏。几乎用了整整一页两面的内容讲述这段起义，上课时，老师甚至还特地分析了起义军失败的原因。这一段历史，当时初中的 老师讲得很粗糙，但好歹也提到了陈、吴二人起义后的一系失误。当然，比起陈胜吴广，秦末最风光的两位英雄，项羽和刘邦，才是这段历史的重点。</p>
<p class="bbsp">陈胜和吴广，仅仅只是我被洗脑的开始。</p>
<p class="bbsp">秦完是汉，翻过文景之治，武帝击匈奴这一篇，然后就是王莽篡汉，西汉末年的赤眉绿林大起义，刘秀建立东汉。</p>
<p class="bbsp">针对西汉末年的内部矛盾，阶级矛盾，王莽失败的改革，当时的历史老师又分析了一次。至于绿林军，赤眉军起义，最后被刘秀摘桃子之事，老师倒是没有说太多。不过结合一下后来东汉末年的黄巾大起义的历史课本里的内容后，在西汉和东汉这一篇里，我从课本里，学到了一个新名词：地主武装。</p>
<p class="bbsp">课本里，着重说明了，西汉末年，刘秀是在地主武装的支持下，击败了赤眉绿林军最后登位，也因此，埋下了东汉末年军阀林立的种子的——因为他的政权是在诸多大地主大门阀的支持下建立的。而黄巾起义时，课本里又一次提到了“地主武装”这个名词。</p>
<p class="bbsp">这是我被洗脑的第二部，我明白了和皇帝站在一起的，还有一个叫“地主武装”的东西。</p>
<p class="bbsp">跨过三国这一篇，然后是一笔草草带过的西晋和南北朝，而后是隋朝，接下来就是重头戏之一的隋末农民大起义。</p>
<p class="bbsp">在这里，我学到了一个新名词，门阀贵族，与之配套的，差不多在这个时期，我从政治课本上讨论封建社会的农民起义的历史意义的最后总结里，学到了一句我至今 仍能背出来的话：农民起义，使得从前被严重兼并的土地得到了再一次的重新分配，减缓了社会生产资料分配不均矛盾。但由于农民阶级眼光限制的原因，农民起义的后果，要么是被镇压下去，要么被地主阶段利用，成为他们改朝换代的工具。——当然，关于奴隶社会时代的奴隶起义，也有类似的进步性和局限性的评价。</p>
<p class="bbsp">唐朝这一章揭过后最后的结局就是有名的黄巢起义。关于黄巢造反失败的原因，历史课本上依旧不让地用了一段文字进行分析：我记得当时写的是没有对逃入四川的 唐政权趁胜追击，留下大后患，此外还有起义军自己的腐化堕落——在谈秦末陈胜吴广起义时，历史老师也有对起义军的腐化堕落问题讨论过。</p>
<p class="bbsp">唐后是跪宋。北宋南宋 ，齐民要术王安石变法，然后是大戏靖康耻，发展到南宋剧本时，历史课本提到了“均贫富”“等贵贱”农民起义——是四川发生的，关于这次起义老师没有分皙太多，不过起义的口号，却是历史考试常考的。</p>
<p class="bbsp">宋之后是元，元后就是元末农民大起义，关于这次起义，课本说得不多，只有刘福通其人，以及陈友谅，采石矶，以及朱元璋的“高筑墙、广积粮、缓称王”九字真言。在历史课本中，这唯一一次成功的农民起义，老师讲得倒是不多。</p>
<p class="bbsp">而后就是明和清。</p>
<p class="bbsp">明代的历史中，说得最多的是几件事，郑河下西洋，土木堡之变，张居正变法，以及最后的闯王大起义。而闯王起义，则又是重头戏。对于闯王起义的成功和失败， 从来都是课堂上老师重分析的地方——到了清朝历史这一段时，类似的太平天国起义的前前后后，天京之变，太平天国失败运动的原因，同样也是课堂上讲述的重 点。印象中，那时我们的老师，甚至还向我们推演了一番，太平天国运动，应当要怎么做才不会失败——虽然以后来毛主席的阶级斗争理论来分析，老师当时的那翻 推演可以说是很肤浅的白痴想法，但是，他却是在课堂上，教我们怎么造反。</p>
<p class="bbsp">对，教我们怎么造反。</p>
<p class="bbsp">直到三十年后我回头思起这段过往，才突然明白，原来，我少时读书时，读过的历史课本和政治课本，其实一直都是在教我们，怎么造反。</p>
<p class="bbsp">我们的历史课本和政治课本告诉我们，王朝末年时，为什么农民要造反。</p>
<p class="bbsp">我们的历史课本和政治课本告诉我们：王朝末年时，统治者上层，不是没有想搀天倾的各种人物，如唐末，宋末，明末甚至清末，都有各种变法想搀回气运，可是全 都失败。告诉我们为什么会失败——虽然那些课本上的说法有些粗浅，但其实都是在告诉我们一件事：不要相信统治阶级的自我改良能成事，只有彻底地革命，也就 是造反，才能解放我们自己。</p>
<p class="bbsp">我们的历史课本和政治课本告诉我们：活不下去，就干他娘！</p>
<p class="bbsp">我们的历史课本和政治课本告诉我们：干他娘时，要干谁的娘，清末之前是封建地主阶级，民国时是三座大山，告诉我们谁是我们的敌人。</p>
<p class="bbsp">我们的历史课本和政治课本甚至还告诉了我们造反的行动纲领,口号：秦末的：王侯将相宁有种乎；宋时的均贫富等贵贱，明末的闯王来了不纳粮，清末的：驱逐鞑虏恢复中华，以及民国时土共的土地革命等一系列口号，所有的一切都直指造反要成功，必须注意的最根本的东西：土地，也就是资源的，生产资料的再分配。</p>
<p class="bbsp">甚至还告诉我们，造反成功后，千万要注意的事，不能过早腐化重蹈太平天国和闯王，黄巢为山九分仞功亏一筹的覆辙。</p>
<p class="bbsp">把社会的阶级矛盾，分析得如此清楚，如此残酷，如此明明白白地告诉我们历代统治者最想隐藏的真相：为什么人民要造反，怎么造反，造反时要注意的事项。</p>
<p class="bbsp">再看毛选，那写的都是什么东西啊！</p>
<p class="bbsp">中国历史上，在太祖之前，每个新朝的建立者，登顶之后，有哪个会象毛一样，把自己革命成功的经验白纸黑字的写出来，全国民众人手一本，生怕他们不能分享他 造反成功的经验。甚至还把造反成功的经验、心得、体会，偷偷地融进历史课本里和政治课本里，让每一个孩子阅读。</p>
<p class="bbsp">儒家的三纲父纲君纲全是鬼话屁话。</p>
<p class="bbsp">哪里有压迫，哪里就有反抗。</p>
<p class="bbsp">不要当顺民。</p>
<p class="bbsp">无论是反抗老师还是反抗父母、强权，都不必有心理负担，</p>
<p class="bbsp">反抗，造反，</p>
<p class="bbsp">三十年后，回顾往事时，我突然一朝顿悟，</p>
<p class="bbsp">我少年读书，受到的最大的洗脑，就是要造反，要反抗！</p>
<p class="bbsp">我脑后的反骨，原来是太祖夹在历史和政治课本里，偷偷地传给我的。</p>
<p class="bbsp">于是，一夜之间，我从昔日的太祖黑，变成了太祖粉了。</p>
<p class="bbsp">胆敢把自己造反的经验心得以这样的方式传给人民，如此胸怀，如此气魄，当真是前无古人，后难有来者的第一人。</p>
<p class="bbsp">想到今天 我们的所谓的“没有洗脑内容”的教科书，正偷偷地把这些东西从书中抹去，想到重新被立在天安门太祖像对面的率兽食人的儒家畜牲道的祖师爷孔子的雕像，想到重新把要愚民两千年的儒家重新请回来的某些人，更是令人长叹万分。</p>