---
ID: 2565
post_title: 寄希望于早晨八九点钟的太阳
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/2565
published: true
post_date: 2018-04-21 11:11:18
---
<blockquote>时代先锋编者按：这是革命老人、河南省宣传部原副部长杨止仁老人写给青年人的寄语。近日杨老了解到八青年被番禺警方迫害的事情，88岁高龄的他，拖着病躯，奋笔疾书，寄语青年人。这是老一代对青年人接过革命火炬的深切期待、殷切勉励！</blockquote>
<h2 style="text-align: center;">寄希望于早晨八九点钟的太阳</h2>
<p style="text-align: center;">离休老人     杨止仁</p>
我这个八十八岁、耳聋不能接电话、眼疾导致阅读难的离休老人，近日才从乌有之乡《宏声》月刊上迟看到八名进步青年，顶着警方种种迫害压力，毅然义无反顾地投入到维护马列主义和广大工农劳苦大众利益的革命队伍中来，从事英勇的革命斗争和革命实践。我为之十分欣慰。知识青年阅读广泛，辨别真理接受新事物快，一向起到传播真理，唤醒民众觉悟，促进革命运动发展的作用。这八名青年敢于坚持真理，大义凛然的革命气概，一定会影响更多知识青年学习效法，促进革命队伍更快地发展起来。我认为这是中国历史上可歌可颂可记载的一次重大事件。我读着这八名青年各自公开的自白和联合的共同声明，止不住热泪涌流。他们是当今中国青年的榜样，先行者，是中国人民的好儿女。我向他们致以崇高敬意和亲切慰问。

八青年事件使我联想到当今中国自称的人民民主专政，到底是谁在专政，在专谁的政。真正的人民民主专政由于代表百分之九十以上的广大劳动人民的利益，受到劳动人民的衷心拥护，是不怕少数敌对势力挑衅的，是有足够力量可以粉碎敌对势力挑衅的。

回想1957年的反右斗争，就可以明白这个道理。1957年资产阶级的右派势力借帮助党整风，猖狂地大举向党进攻，胁迫我党下台，或同他轮流执政。引起全国人民的极大愤慨，一致要求党中央立刻反击。毛主席这时却沉着冷静，让《人民日报》拿出一段时间将右派言论照登，把毒都放出来。一时间全国乌云滚滚，大有压城欲摧之势。

一位民主人士看不下去，在报纸上说了几句维护共产党的话，遂也遭到右派的谴责。毛主席就用这件事，让《人民日报》发表了第一篇反击右派的文章《这是为什么》，从而迅速引发了全国人民对右派的猛烈反击：工人说话了，农民说话了，干部说话了，学生说话了，解放军说话了，万炮齐发，迅速使右派陷入众矢之的的孤家寡人地步。

充分显示了我国人民民主专政的强大威力。对比今天八名进步青年成立个读书会，学点马列毛著作，研究探讨一下现实问题，就使广东地方有关部门惊恐失措，竟然公开违背宪法进行拘捕审讯，网上追逃。这只能说明当前的所谓人民民主专政，是脱离大多数人民的假人民民主专政、真修正主义资产阶级专政。还能说明什么呢？

借此机会，我还想说一下我对当今中国特色社会主义的认识，与八青年以及全国青年朋友、国人进行探讨。

目前不少人认为邓特色上台后只否定了毛主席五十年代建立的科学社会主义，以及揭示的无产阶级专政下继续革命的理论，和实践这一光辉理论的无产阶级文化大革命；对在毛主席领导下取得的新民主主义革命的胜利及其成果还是肯定的。

实际上不然。我国新民主主义革命的成果，众所周知的是赶跑了帝国主义，使中国成为独立自主的国家；打倒了以蒋宋孔陈为首的官僚资产阶级，将其全部资产收归全民公有，建立了我国国民经济的骨干，以及打倒了几千年来封建地主阶级对广大贫苦农民的残酷剥削，实行了耕者有其田，农民成为了土地的主人。现在看看这三个成果还有吗？

邓小平一上台，首先访问他迷信并向往已久的美国，要中国跟着美国走才能富起来，让中国有限的自然资源和全世界最低廉的农民工劳动力，生产出物美价廉的物品供美国人享用。又大量购买美国国债供美国用来购买中国的廉价物品。2008年美国发生金融危机，中国抛出四万亿美金，说救美国就是救中国，使得中国经济蒙受重大损失。为取悦美国欢心，邓小平访问美国时，还亲口许下要教训一下美国最痛恨的越南民主共和国，回国后立即发动了侵越战争，使中越双方都付出惨重代价。现在更把中美关系称为中美国、夫妻关系、命定夫妻关系。

老百姓说，毛主席使帝国主义夹着尾巴逃跑了，邓小平又使美帝夹着皮包回来了。中国实际上沦为美国的附庸国。再说官僚资本主义，现今虽没有了蒋宋孔陈四大家族，又出现了更多更大的新官僚利益集团，更残酷地压榨劳动人民血汗。这是国人都看到的。至于封建地主虽然没有复出，农村分田到户，大量农民流落沦为农民工，成为新资本家的最廉价奴隶。这哪里还有新民主主义革命的三大成果呢？

我国目前的特色社会主义制度，宪法上写的是实行人民民主专政，实际上已演变成打着马列主义毛泽东思想招牌的修正主义腐败官僚利益集团资本主义政权了。这一国情现还处于相对稳定阶段继续发展着。

针对这一国情，我们要把马列毛主义的普遍真理应用到争取回归或重建能够过渡到人类真正公正等自由幸福的共产主义社会的科学社会主义，还面临着十分艰难曲折的路程。这就要求我们革命者做好一切思想准备，迎接各种艰难险阻，继承毛主席遗志，将革命进行到底。

在这一新的光荣伟大的革命斗争中，肯定要涌现出很多优秀英雄人物、领导人物，还会涌现出一些领袖人物善于引导革命过暗礁达到胜利的彼岸。我愿与可敬的八青年以及所有立志愿为绝大多数人谋幸福献身共产主义事业的青年们共勉。
<p style="text-align: right;">2018.4.18.</p>