---
ID: 969
post_title: 网友给八青年的声援信
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/969
published: true
post_date: 2018-02-03 11:09:27
---
<div align="center"><strong><span style="font-size: x-large;">网友的声援信</span></strong></div>
<div align="center"></div>
<p style="text-align: center;">转自<a href="http://www.by565.xyz/forum.php?mod=viewthread&amp;tid=61614">中国红旗网</a></p>
<span style="font-size: large;">今年的冬天格外冷，正值数九寒天，眼看家家户户开始准备迎接新春佳节，可是朋友们，你们可想到那几位马克思主义读书会的青年，他们是否还亡命天涯？</span>

<span style="font-size: large;">寒冬腊月，他们不能回家，不能用身份证登记住宿，他们现在的情况怎样？追捕令还没有撤销，我们心急如焚，还有，暂时取保候审的张君等同学的艰难处境也没有解除，我们能为他们做些什么？他们是中国可爱的青年，应该是祖国的希望，他们没有罪，他们每个人都勇敢地抒发了理想和情怀，追求真理，信仰共产主义，热爱劳动人民，这样的青年有罪吗？</span>

<span style="font-size: large;">地方当局拘押和追捕八位学习会的先进青年，请问你们 的法律依据是什么？我们不是声称社会主义国家吗？社会主义理论的奠基人就是马克思！天安门城楼上不是还挂着毛泽东的巨幅画像吗？中华人民共和国当今的宪法明文制定了公民的基本权利:第一条，政治权利与自由。内容指公民依法享有的参加国家政治生活方面的权利和自由。</span>

<span style="font-size: large;">具体包括两大方面:</span>

<span style="font-size: large;">第一选举权和被选举:</span>

<span style="font-size: large;">第二，政治自由。包括言论，出版，集会，结社，游行，示威的自由。</span>

<span style="font-size: large;">第三条，人身自由权利。公民的人身，人格尊严和住宅不受侵犯,以及与人身自由密切联系的通信秘密受法律保护。切住！更多的不再一一例举。请问当局，高喊法制民主和谐的当下，难道可以带头肆无忌惮的践踏宪法吗？全世界任何一个国家即使是总统他也不敢！既然聲稱共产党领导的社会主义国家，岂容地方当局这样知法犯法，践踏人民共和国宪法！</span>

<span style="font-size: large;">青年们学习探索马克思主义哲学思想，学习毛泽东思想，接近工农劳动者，这是多么难能可贵啊！中国人民为祖国有这样的青年而感到充满希望，探索知识，追求进步，信仰真理，这是最高尚的人生境界，我们为青年们真诚表达崇高的敬意！青年兴则国家兴，青年強则国家強。毛主席讲共产党的宗旨是为人民服务，再问当局，你们做到了吗！人民群众的眼睛是雪亮的！新年的钟声快要奏响，我们牵挂着几位可爱的青年学生，我们愿与他们站在一起，时代呼唤着进步，时代也呼唤着民主和科学！共产主义是全人类追求的共同理想，铲除剥削压迫是《共产党宣言》的伟大目标！</span>

<span style="font-size: large;">我们是有社会主义觉悟的各行各业的人民群众，我们希望全国的青年向学习会八位同学学习，认真学习马克思主义毛泽东思想，为人类做出最大的贡献！</span>

<span style="font-size: large;">我们希望八学子的事件让全体中国人民都知道，并积极声援他们！声援学习会的青年学生！我们強烈要求地方当局停止非法迫害，公开向同学们道歉！并依法赔偿精神损失！追究当事人法律责任。強烈要求依照中华人民共和国宪法相关规定实行言论自由，维护公民正当权利！     </span><span style="font-size: large;">
</span>
<div align="right"><span style="font-size: large;">广大网民</span></div>
<div align="right"><span style="font-size: large;">2018.2.1</span></div>