---
ID: 141
post_title: >
  共同争取民生发展和言论自由——答张千帆教授
author: pioneer
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: https://sdxf28.gq/archives/141
published: true
post_date: 2018-01-24 15:16:27
---
最近笔者读了自由派学者张千帆的新作《言论自由不分左右》，深有感触。

伏尔泰说过：“我不同意你的观点，但是誓死捍卫你说话的权利。”这句话在整个社会上都有很大的影响力，然而真正实践者寥寥。为什么？就像张千帆教授所说：“要保持言论自由的心态并不容易，因为这不只是要求自己的言论有自由，也要允许他人的言论有自由——借用美国大法官霍姆斯的话，尤其是那些我们憎恨或不耻的言论，而这不容易做到。”特别是近些年来在“左”和“右”的标签下，双方都在不同程度上出现了一些情绪化。在这种情况下，能够搁置争议，喊出“言论自由不分左右”的口号，的确值得钦佩！

我们看到，一些自由派人士开始对左派进行重新的审视与分析。比如张千帆教授区分了真左和假左的问题，尽管他的这种区分并不完全准确。但是自由派学者的这种努力，对真正具有社会理想的左派和右派的一系列理性对话大有裨益。

真与假的对立，背后是这个社会中心权力爆炸性的凝集，由此造成了我们这个社会上很大一部分人对于这种中心的向往和追求，左派里面有国家主义者，有放弃底线只为利益的五毛，右派里面其实也不乏心胸狭隘、投机取巧之人。因此这事实上是左右两派都共同面临的一个问题。对此，我不太愿意过多举例。

真正的马克思主义者，或者说所谓的真左，肯定是要站在底层人民一边，为民生问题和社会弊病大声疾呼。对此，只要是真正的理性人士，我想都不会否认。同理，笔者也毫不怀疑右派当中存在相应的理想主义者。在最近对于北京驱赶**人口的抗议中，真诚的左派和右派都各自发挥了独特的作用。

但是，我要指出真正的左派解决问题的措施，绝不是所谓的“回到毛泽东时代”。这实际上是自由派当中长期以来存在的误解。人的眼睛都是长在前面的，看待问题也就要向前看的。特别要指出，马克思主义是一门强调变化、强调发展的学说，这种世界观是马克思主义哲学的基石之一。笔者不否认，左派会比较强调吸取毛泽东时代的一些经验，强调维护毛泽东时代的地位，维护毛泽东的形象，这样做不是出于对过去的迷恋，而是出于理论上的认同，是为了更好地服务于将来的谋划与发展。

由于历史原因，左派当中存在大量的受益于毛时代的老工人老同志，他们在改革开放后的现实中认识到毛泽东时代的福利与主人翁的地位，因而坚决地站到左派的旗帜下，笔者认为这是相当正常的事情，不是什么个人迷信的延续。更何况时代在变化，也在发展，大量的青年也开始把目光投向马克思和毛泽东。如果朋友们有兴趣，可以去知乎这样年轻人比较活跃的网络社区去看一看，左翼青年绝对是其中一股重要的力量。

总之，仅仅凭借一些感官的印象，就断定左派要开回头车，这的确有些武断，而且顺应了目前主流意识形态对左派的污名化。

正如张千帆教授观察到的，真左在现实社会中也经常受到排斥、压制甚至打击，因此很少能够活跃在舆论中。朋友们可以随便翻一翻那些坚持真理、坚持讲真话的公众号，肯定能够看到许多连贯的删帖。（附图片）自由派人士长期把假左当做真左，想必也与此有很大关联。

&nbsp;

因此，张千帆教授提出的确实值得深思和考虑。言论的过度管控确实是当前左右两派面临的共同问题。无论你说的有没有道理，官方对对待异己思潮的态度就是删，没有任何道理的删；而对于张云帆这样的，关心民生的左派理想主义青年，受到的打压也丝毫不减。因此真正关注民生问题的左派和自由派，完全可以在搁置某些争议的条件下，加强沟通与对话，共同为了言论自由和基本民生问题而奋斗。就像这次无论政治立场，共同营救左派青年一样。张千帆教授已经做出了友好的姿态，我也希望这篇文章能够成为一个良好的开端！

&nbsp;

&nbsp;